# PARA USAR O FLEXBOX:

.flex-container {
    display: flex;
}

- código no css para usar o flexbox.

* Lembrando que o display flex é usado para containers.

# FLEX AXIS:
- O layout do Flexbox é baseado em flex-directions (direções flex). Essas direções são determinadas por eixos (axis). A imagem abaixo mostra os eixos definidos em um Flex container:

- Os flex items são dispostos dentro de um Flex container seguindo o Main Axis. O Main Axis tem a direção definida pela propriedade flex-direction, que pode ser horizontal, quando flex-direction é row ou row-reverse, e vertical, quando é column ou column-reverse.

# CÓDIGOS:
- flex-direction  = pode ser definida como row ou row-reverse que seria em forma horizontal e column ou column-reverse que seria forma vertical.

- flex-wrap = pode ser de forma em uma única linha ou de multilinha. Para quebrar o conteúdo seria wrap, para não quebrar é nowrap.

- flex-flow = vai unir o flex-direction e o flex-wrap, sen o primeiro valor de flex-direction e o segundo valor de flex-wrap.

- justify-content = vai definir os espaçamentos entre os elementos ou posicionamento entre eles na linha. (é ligado com a main axis = linha.)

- align-content = vai alinhar o conteúdo dos itens em forma de linha. (é ligado ao main axis.)

- align-items = vai definir o posicionamento em forma de altura. (é ligado com o cross axis.)

- align-self = aplicado diretamente no elemento, para definir apenas a posição dele em coluna. Caso o container já esteja com um definido e queira mudar somente um, utiliza ele.

- order = caso queira trocar a posição de um item usa essa expressão, ele funciona como um array.
ex:
.yellow {
  order: 1       = vai ficar na posição 1 da linha.
}

*main axis = horizontal
*cross axis = vertical

box-sizing = border box
