#CÓDIGOS:

- @media screen and (max-width: 768px) = para definir até um determinada largura como vai ficar a estilização no site.
ex:
@media screen and (max-width: 768px) {
  body {
    background-color: red;          = quando a tela tiver até 768px de largura vai aplicar estes efeitos.
  }
}

caso queira fazer um arquivo css separado e linkar ele no html:
ex:
vai somente adicionar o atributo media no link:
ex:
media= "screen and (max-width: 768px)"

!important = é colocado apos o estilo definido do css, para caso abaixo dele venha uma outra configuração do mesmo, ele continuar fazendo esse.
ex:
body {
  background-color: blue !important;     = mesmo tendo outro comando abaixo, esse vai permanecer.
}

body {
  background color: red;
}
