# ADICIONAR O EXPRESS NO PROJETO

EX:
- primeiro instalar o pacote com o código:
npm install express

- depois exportar ele em um arquivo separado:
const express = require('express');

const app = express();

module.exports = app;

* .listen  = é o que dá o start na aplicação e dentro dele podemos passar até 2 parâmetros. Primeiro parâmetro é o port (ou porta): Aqui passamos 3001, mas poderia ser qualquer número não utilizado acima de 1023, segundo parâmetro é uma função: Aqui passamos apenas um console.log exibindo uma mensagem “que estamos no ar”;

EX:
const app = require('./app');

app.listen(3001, () => console.log('server running on port 3001'));

* nodemon  = ele faz com que qualquer alteração no servidor já atualize automaticamente.
- para instalar ele:
npm i nodemon@2.0.15 --save-dev --save-exact

- adicionar ele no script para executar:
"dev": "nodemon src/server.js"

- agora só executar o comando:
npm run dev

* rota  = uma rota é a parte de uma URL que usamos para acessar uma API e fazer uma requisição a ela.

* .get  = Dentro da constante app, temos vários recursos, um deles é a função get. Usamos essa função toda vez que queremos pedir algum dado.

Observe que a função get recebe dois parâmetros:

1° parâmetro '/': Aqui é rota que tanto falamos. Podem ser /login, /produtos, /pessoas, ou qualquer outra coisa! Neste caso, colocamos apenas /.
Chamamos a rota / de rota raiz;

2° parâmetro (req, res) => {}: Este espera uma função de callback. Esta função pode receber de 2 a 4 parâmetros, sendo eles:
req: Essa é a Request (ou requisição), é por meio dela que recebemos os dados (envio por query, params e body);
res: Essa é a Response (ou resposta), é por meio dela que respondemos o que nos é solicitado;
next: Não vamos trabalhar com ele nesta aula;
err: Não vamos trabalhar com ele nesta aula.
Essa função é responsável por responder nossas requisições. Então, observe o trecho res.status(200).json({ message: 'Olá Mundo!' }) e reflita sobre o que cada coisa deve significar.

res como comentado, responde as requisições. Estas requisições podem ser respondidas de vários jeitos, tais como:
Formato text/JSON, como o caso do res.json({ message: 'Olá Mundo!' });
Formato text/HTML, como o caso do res.send('<h1>Olá Mundo!</h1>');
Redirecionamentos, como o caso do res.redirect('https://www.betrybe.com/');
Páginas completas ou partes dela, como o caso do res.render('index.html');
Finalizando, como o caso do res.end();
⚠️ Aviso: Vamos usar apenas o formato JSON por enquanto.

É de costume enviar um status code, como é demostrado no trecho res.status(200).... Estes status code são importantes para identificarmos o que está acontecendo com nossas requisições, mas não se preocupe em decorá-los, com o tempo você vai aprendendo a usá-los e, se tiver dúvidas, pode consultar a documentação do MDN.

Os status code mais conhecidos são:

200: Que quer dizer ‘ok’;
500: Que quer dizer erro no servidor;
404: Este muitas pessoas já viram, ele quer dizer que a página não foi encontrada;
De olho na dica 👀: associe os status a constantes nomeadas, desse modo você facilita a leitura! const OK = 200, const INTERNAL_SERVER_ERROR = 500 e const NOT_FOUND = 404 são ótimos começos!

- tipos de request ou req = Envio por consulta, ou req.query
Quando pesquisamos algo no Google, usamos esse método!

Construção: /rota?variavel1=valor&variavel1=valor&variavelN=valor
Explicação:
/rota é o caminho, por exemplo, /produtos, /pessoas, /pesquisa, …;
? é o indicador que vamos passar dados em para a rota;
& é o separador que se usa quando queremos enviar muitos dados;
variavelN é uma chave identificadora, por exemplo, nome, frequenciaMinima, q, …;
valor é o valor da variável, por exemplo, nome=Tobias, frequenciaMinima=144, q=express, …;
⏰ Hora da prática: Experimente pesquisar alguma coisa no Google e observe a mudança na URL, por exemplo: https://www.google.com.br/search?q=Express. Quando nós pesquisamos algo, a URL recebe a rota /search e o parâmetro q com o valor pesquisado (aqui no caso foi a palavra Express).

Essa é uma requisição GET 😉

* Envio por parâmetro ou req.params
Esse exemplo é mais visível em e-commerces ou sites que têm produtos cadastrados.

Construção: /rota/:variavelN
Explicação:
/rota é o caminho, por exemplo, /produto, /pessoa,, …;
/: é o indicador que vamos passar um dado para a rota;
variavelN é uma chave identificadora, por exemplo, id, …; (aqui geralmente passamos ids mas não se restringe a isso)
Um exemplo prático é quando usamos algum site de compras para ver as informações do produto, vamos usar o site da Kabum por exemplo: https://www.kabum.com.br/produto/117767/. Quando nós entramos para ver mais detalhes de um produto, a URL recebe a rota /produto e o parâmetro 117767 que é o id deste produto.

Como o envio anterior, essa também é uma requisição GET. 😉

* Envio por corpo ou req.body
Este exemplo nós não vemos na barra de endereços, mas usamos muito!

Sabe quando preenchemos um formulário de pagamento após uma compra online ou entramos no course com nosso e-mail e senha? Aí está o envio de informações pelo corpo da requisição.

O envio de informações vai pelo corpo e não mais pela URL, onde podemos ver explicitamente… Isso se dá por duas questões:

A primeira é por segurança, que é a mais importante! Imagine sua senha ou código de segurança do seu cartão de crédito escritos na URL do seu computador e quem está perto de você podendo ler. 😱

O segundo motivo é pelo tamanho do que enviamos. Imagina que inviável enviar todo um cadastro de um formulário gigante pela URL! 😁

Também chamamos esse envio de envio tipo POST. Vamos aprofundar nele logo mais! 😉

EX:
app.get('/', (req, res) => res.status(200).json({ message: 'Olá Mundo!' }));  = vai aparecer no meu navegador (localhost:porta_escolhida_no_server) o objeto { "message":"Olá Mundo!" }

OBS: LEMBRAR DE USAR O SEGUINTE CÓDIGO PARA TER EFEITO USANDO O BODY: (app.use(express.json());)

* .post  = para inseir algo.

EX:
app.post('/sum/:id', (req, res) => {
  console.log(req.params.id);
  res.status(200).json({ message: 'Olá Mundo!' });
});

EX:
app.post('/teams', (req, res) => {
  const newTeam = { ...req.body };
  teams.push(newTeam);

  res.status(201).json({ team: newTeam });
});

* .put = alterar algo.

EX:
app.put('/teams/:id', (req, res) => {
  const { id } = req.params;
  const { name, initials } = req.body;

  const updateTeam = teams.find((team) => team.id === Number(id));

  if (!updateTeam) {
    res.status(404).json({ message: 'Team not found' });
  }

  updateTeam.name = name;
  updateTeam.initials = initials;
  res.status(200).json({ updateTeam });
});

* .delete = para excluir algo.

EX:
app.delete('/teams/:id', (req, res) => {
  const { id } = req.params;
  const arrayPosition = teams.findIndex((team) => team.id === Number(id));
  teams.splice(arrayPosition, 1);

  res.status(200).end();
});

* REST é um conjunto de boas práticas utilizadas durante a construção de uma API;

* RESTful é um serviço web (desenvolvido por nós ou não) que segue as regras definidas pelo REST;

* SEQUÊNCIA A SER RESPEITADA PELO CRUD(Create: Criar; Read: Ler; Update:Alterar; Delete: Deletar;):
app.get(...)
app.post(...)
app.put(...)
app.delete(...)
