* Módulos:

Um módulo é um arquivo que contém definições e instruções em Python. O nome do arquivo é um nome acrescido de .py. Você pode importar um módulo dentro de um outro arquivo Python e ter acesso às suas funções, classes, etc.

Em linhas gerais, todo arquivo que é escrito com a linguagem Python e com a extensão .py é considerado um módulo.

Observe o arquivo my_math.py abaixo:

EX:

def sum(a, b):
  return a + b


def pot(a, b):
  return a ** b


print(sum(2, 2))
print(pot(2, 3))

Este arquivo é um módulo Python, que pode ser executado como script com o comando python3 my_math.py. Se isso ocorrer, os retornos serão 4 e 8, respectivamente, devido às chamadas das funções dentro dos métodos print().

Entretanto, as funções que criamos neste arquivo podem ser reaproveitadas por outros módulos através da declaração import.

À medida que fomos avançando, esses conceitos ficarão cada vez mais nítidos.


* Pacotes:

Pacotes são módulos Python que contêm outros módulos e/ou pacotes, comumente separados por responsabilidades similares. Na prática, um pacote é um diretório que pode conter vários módulos (arquivos de extensão .py) e/ou outros pacotes.

Exemplo de tipos diferentes de imports de pacotes:

EX:

import http  # importa o pacote http como um módulo

from http import client  # importa o módulo client do pacote http


from http.client import HTTP_PORT  # importa a constante HTTP_PORT do módulo client do pacote http


* Ambiente Virtual

Imagine que, em uma máquina, há um projeto Python que contém alguns pacotes de terceiros instalados e, dentre eles, há uma biblioteca na versão 1.4. Imagine também que, na mesma máquina, é iniciado um novo projeto que precisa da mesma biblioteca, mas dessa vez na versão 2.0. O que fazer? As versões são compatíveis? Se eu atualizar o sistema, a versão antiga vai continuar funcionando?

O venv entra como resposta para essas perguntas! Ele é um módulo já embutido na linguagem, e serve para isolar ambientes de projetos. Ou seja, eu consigo ter dois projetos rodando em dois ambientes diferentes, que podem ter versões diferentes de uma mesma biblioteca.

Na prática, vamos instalar as bibliotecas em um diretório que está relacionado ao projeto. Assim, cada projeto pode ter suas próprias bibliotecas na versão que quiser. A ideia é a mesma do npm que vocês já vêm usando.

O comando para criação deste ambiente isolado é python3 -m venv .venv, sendo que .venv é o nome do ambiente isolado. Este comando deve ser executado na raiz do projeto.

Caso o venv não esteja instalado, utilize o comando sudo apt install python3-venv.

Este ambiente isolado será visto como um diretório criado na raiz do projeto. O ponto na frente do nome faz com que o diretório fique oculto.

Depois de criado, temos que ativar este ambiente para usá-lo. Isto é importante pois sempre que decidirmos trabalhar neste projeto devemos repetir este passo.

EX:

source .venv/bin/activate

Criação de um ambiente virtual.

Você pode conferir se o comando de ativação do ambiente virtual deu certo com o seguinte comando:

EX:

which python3

O resultado será o caminho para a pasta onde você criou seu ambiente virtual (pwd), acrescido de .venv/bin/python3.

Pronto! Agora nosso ambiente está preparado para a instalação das bibliotecas que precisaremos nos nossos projetos.


* Entrada

Uma das maneiras que existem de receber valores em nossos programas é utilizando o módulo sys. Quando executamos um script e adicionamos parâmetros, os mesmos estarão disponíveis através de uma variável chamada sys.argv, que é preenchida sem que precisemos fazer nada. Na prática, podemos escrever o conteúdo abaixo em um arquivo e passar alguns parâmetros ao executá-lo.

EX:

import sys


if __name__ == "__main__":
    for argument in sys.argv:
        print("Received -> ", argument)
        
* Podemos executar o código usando os parâmetros através do comando abaixo:

EX:

python3 arquivo.py 2 4 "teste"

A saída será:

Received ->  arquivo.py
Received ->  2
Received ->  4
Received ->  teste

Também é possível coletar dados do terminal através da função input, que vem embutida na própria linguagem. Esta função está vinculada à entrada padrão do sistema operacional e tem como parâmetro opcional o prompt que, caso seja fornecido, exibirá a mensagem passada para ele em tela. O valor recebido através da função será do tipo texto (str):

EX:

user_input = input("Digite uma mensagem: ")
print('O valor recebido foi:', user_input)

* Como já visto, a função print — que já vem embutida na linguagem — é a principal função para imprimirmos um valor em “tela”. Normalmente esta função escreve na saída padrão do sistema operacional, mas veremos que é possível modificar este e outros comportamentos.

* Esta função recebe parâmetros de forma variável, ou seja, pode receber nenhum, um, dois ou n parâmetros durante sua invocação.

EX:

print("O resultado é", 42)  # saída: O resultado é 42
print("Os resultados são", 6, 23, 42)  # saída: Os resultados são 6 23 42

* O separador padrão dos argumentos é um espaço em branco, que pode ser alterado.

EX:

print("Maria", "João", "Miguel", "Ana")  # saída: Maria João Miguel Ana
print("Maria", "João", "Miguel", "Ana", sep=", ")  # saída: Maria, João, Miguel, Ana

* Além do separador, podemos também alterar o caractere de fim de linha que, por regra, é uma quebra de linha:

EX:

print("Em duas ")
print("linhas.")

Saída:
Em duas
linhas.

* Alterando o padrão:

EX:

print("Na mesma", end=" ")
print("linha.")

Saída:
Na mesma linha.
Já sabemos que erros podem acontecer e o sistema operacional normalmente espera que um programa escreva seus erros na saída de erros.

* Existe um parâmetro que nos permite modificar a saída padrão para a saída de erros:

EX:

import sys

err = "Arquivo não encontrado"
print(f"Erro aconteceu: {err}", file=sys.stderr)

💡 Em Python, podemos fazer interpolação de variáveis e expressões utilizando f-string. Adicionamos um f antes das aspas e o valor de saída entre chaves. Essa dica é importante, pois é a maneira mais eficiente de formatar strings.


# leitura e escrita de arquivos:

* A função open é a responsável por abrir um arquivo, tornando possível sua manipulação. Seu único parâmetro obrigatório é o nome do arquivo. Por padrão, arquivos são abertos somente para leitura, mas podemos modificar isto passando o modo com que vamos abrir o arquivo. No exemplo abaixo, estamos utilizando mode="w", ou seja, estamos abrindo o arquivo para escrita:

EX:

file = open("arquivo.txt", mode="w")  

ao abrir um arquivo para escrita, um novo arquivo é criado mesmo que ele já exista, sobrescrevendo o antigo.
O objeto especial file gerado no código anterior será usado para fazermos leituras e escritas no arquivo, como veremos a seguir. Depois de realizarmos todas as operações desejadas, é imprescindível que o comando file.close() seja executado pois existe uma quantidade limite de arquivos que podemos abrir de uma só vez. Caso o limite seja excedido, o Sistema Operacional levantará um OSError.

* Para ter um melhor controle da abertura de fechamento de arquivos, devemos utilizar os gerenciadores de contexto do Python. Essa funcionalidade é comum também em outros recursos que devemos utilizar e liberar ao final (conexões de bancos de dados, por exemplo).

O with é a palavra reservada para gerenciamento de contexto no Python. Este gerenciamento (with) é utilizado para encapsular a utilização de um recurso, garantindo que certas ações sejam tomadas independentemente se ocorreu ou não um erro naquele contexto.

A função open retorna um objeto que se comporta como um gerenciador de contexto de arquivo que será responsável por abrir e fechar o mesmo. Isto significa que o arquivo possui mecanismos especiais que, quando invocados utilizando with, alocam um determinado recurso — um arquivo — e o liberam quando o bloco for finalizado.

EX:

# Criamos um contexto, limitando o escopo onde o arquivo está aberto.
# O uso do "as" aqui é somente para atribuir o valor utilizado no contexto à variável file
with open("arquivo.txt", "w") as file:
    # como estamos DENTRO do contexto, verificamos que o arquivo está ABERTO
    # através do atributo booleano 'closed' (file.closed = False)
    print(file.closed)
# como estamos FORA do contexto, o arquivo está FECHADO (file.closed = True)
print(file.closed)

⚠️ A partir de agora, faremos todas as leituras e escritas de arquivo utilizando o gerenciador de contexto do Python.

* Para escrevermos um conteúdo em um arquivo utilizamos a função write:

EX:

# with open("arquivo.txt", "w") as file:
    # file.write("nome idade\n")

    file.write("Maria 45\n")
    file.write("Miguel 33\n")
    
💡 Só é possível escrever em um arquivo após abri-lo em um modo que permita escrita.

* Assim como podemos redirecionar a saída do nosso programa para a saída de erros, podemos redirecionar o conteúdo digitado dentro de print para um arquivo. Ou seja, também podemos escrever em um arquivo através do print.

EX:

# with open("arquivo.txt", "w") as file:
#     file.write("Miguel 33\n")


    # Não precisa da quebra de linha, pois esse é um comportamento padrão do print
    print("Túlio 22", file=file)
    
* Para escrever múltiplas linhas podemos utilizar a função writelines. Repare que a função espera que cada linha tenha seu próprio caractere de separação (\n):

EX:

# with open("arquivo.txt", "w") as file:
#   ...

    LINES = ["Alberto 35\n", "Betina 22\n", "João 42\n", "Victor 19\n"]
    file.writelines(LINES)
    
* A leitura do conteúdo de um arquivo pode ser feita utilizando a função read. Para experimentar, vamos escrever em um arquivo e lê-lo logo em seguida!

EX:

# escrita
with open("arquivo.txt", "w") as file:
    file.write("Trybe S2")

# leitura
with open("arquivo.txt", "r") as file:
    content = file.read()
    print(content)
    
* Um arquivo é também um iterável, ou seja, pode ser percorrido em um laço de repetição. A cada iteração, uma nova linha é retornada. Vamos fazer igual ao exemplo anterior, porém dessa vez vamos escrever mais de uma linha!

EX:

# escrita
with open("arquivo.txt", "w") as file:
    LINES = ["Olá\n", "mundo\n", "belo\n", "do\n", "Python\n"]
    file.writelines(LINES)

# leitura
with open("arquivo.txt", "r") as file:
    for line in file:
        print(line)  # não esqueça que a quebra de linha também é um caractere da linha
        
        
# Erros de Sintaxe:

Erros de sintaxe ocorrem quando o código utiliza recursos inexistentes da linguagem que não consegue interpretá-los. É como executar print{"Olá, mundo!"} em vez de print("Olá, mundo!").


# Exceções:

Já as exceções ocorrem durante a execução e resultam em mensagem de erro. Veja exemplos de exceções:

EX:

print(10 * (1 / 0))
# Traceback (most recent call last):
#   File "<stdin>", line 1, in <module>
# ZeroDivisionError: division by zero
print(4 + spam * 3)
# Traceback (most recent call last):
#   File "<stdin>", line 1, in <module>
# NameError: name 'spam' is not defined
print('2' + 2)
# Traceback (most recent call last):
#   File "<stdin>", line 1, in <module>
# TypeError: can only concatenate str (not "int") to str

Observe que, apenas no exemplo acima, podemos observar três exceções: ZeroDivisionError, NameError e TypeError. A lista completa de exceções já embutidas na linguagem pode ser vista aqui.

* Tratamento de exceções

Para tratar exceções utilizamos o conjunto de instruções try, com as palavras reservadas try e except. O funcionamento dessa cláusula ocorre da seguinte forma:

Se nenhuma exceção ocorrer, a cláusula except é ignorada e a execução da instrução try é finalizada.
Se ocorrer uma exceção durante a execução da cláusula try, as instruções remanescentes na cláusula são ignoradas. Se o tipo da exceção ocorrida tiver sido previsto em algum except, então essa cláusula será executada.
Se não existir nenhum tratador previsto para tal exceção, trata-se de uma exceção não tratada e a execução do programa termina com uma mensagem de erro.

Vamos agora ver um exemplo de tratamento de exceções:

EX:

while True:
    try:
        x = int(input("Por favor digite um número inteiro: "))
        break
    except ValueError:
        # 'ValueError' é a exceção que ocorre quando a função int() recebe um
        # valor que não pode ser traduzido para número inteiro
        print("Oops! Esse não era um número inteiro. Tente novamente...")

* Lidando com exceções enquanto manipulamos arquivos

Vamos ver agora como podemos nos prevenir de possíveis erros que ocorrem quando manipulamos arquivos. Sempre devemos fechar um arquivo e podemos, em um bloco try, fazer isso utilizando a instrução finally ou else. O finally é uma outra cláusula do conjunto try, cuja finalidade é permitir a implementação de ações de limpeza, que sempre devem ser executadas independentemente da ocorrência de ações. Já o else ocorre sempre que todo o try for bem sucedido.

EX:

try:
    with open("arquivo.txt", "r") as file:
        print(file.read())
except FileNotFoundError:
    # será executado caso haja a exceção 'FileNotFoundError'
    print("Arquivo inexistente")
else:
    # será executado se tudo ocorrer bem no try
    print("Arquivo manipulado e fechado com sucesso")
finally:
    # será sempre executado, independentemente de erro
    print("Fim da tentativa de ler o arquivo")
    
Como estamos abrindo o arquivo em modo de leitura, uma exceção será levantada caso ele não exista, executando as cláusulas except e finally. Entretanto, se alterarmos o modo para escrita, o arquivo será criado mesmo se inexistente, executando as cláusulas else e finally.


# leitura e escrita de arquivos .json:

Seus principais métodos para manipulação são: load, loads, dump, dumps.

EX:

import json  # json é um modulo que vem embutido, porém precisamos importá-lo


with open("pokemons.json") as file:
    content = file.read()  # leitura do arquivo
    pokemons = json.loads(content)["results"]  # o conteúdo é transformado em estrutura python equivalente, dicionário neste caso.
    # acessamos a chave results que é onde contém nossa lista de pokemons

print(pokemons[0])  # imprime o primeiro pokemon da lista

* A leitura pode ser feita diretamente do arquivo, utilizando o método load ao invés de loads. O loads carrega o JSON a partir de um texto e o load carrega o JSON a partir de um arquivo.

EX:

import json


with open("pokemons.json") as file:
    pokemons = json.load(file)["results"]

print(pokemons[0])  # imprime o primeiro pokemon da lista

* A escrita de arquivos no formato JSON é similar à escrita de arquivos comuns, porém temos que transformar os dados primeiro.

EX:

import json

# Leitura de todos os pokemons
with open("pokemons.json") as file:
    pokemons = json.load(file)["results"]

# Separamos somente os do tipo grama
grass_type_pokemons = [
    pokemon for pokemon in pokemons if "Grass" in pokemon["type"]
]

# Abre o arquivo para escrevermos apenas o pokemons do tipo grama
with open("grass_pokemons.json", "w") as file:
    json_to_write = json.dumps(
        grass_type_pokemons
    )  # conversão de Python para o formato json (str)
    file.write(json_to_write)
    
    
* Assim como a desserialização, que faz a transformação de texto em formato JSON para Python, a serialização (caminho inverso) possui um método equivalente para escrever em arquivos de forma direta.

EX:

import json

# leitura de todos os pokemons
with open("pokemons.json") as file:
    pokemons = json.load(file)["results"]

# separamos somente os do tipo grama
grass_type_pokemons = [
    pokemon for pokemon in pokemons if "Grass" in pokemon["type"]
]

# abre o arquivo para escrita
with open("grass_pokemons.json", "w") as file:
    # escreve no arquivo já transformando em formato json a estrutura
    json.dump(grass_type_pokemons, file)
    
💡 Arquivos JSON não seguem a nomenclatura habitual de leitura e escrita (write e read), pois são considerados formatos de serialização de dados. Seguem então as mesmas nomenclaturas utilizadas em módulos como marshal e pickle, que também são formatos de serialização.


# leitura e escrita em arquivos .csv:

O módulo csv, contém duas principais funções:

Um leitor (reader) que nos ajuda a ler o conteúdo, já fazendo as transformações dos valores para Python;

E um escritor (writer) para facilitar a escrita nesse formato.

EX:

import csv

with open("graduacao_unb.csv", encoding = "utf-8") as file:
    # Os valores padrão de 'delimiter' e 'quotechar' são os mesmos utilizados 
    # abaixo. Você pode removê-los ou alterá-los conforme necessidade
    graduacao_reader = csv.reader(file, delimiter=",", quotechar='"')

    # Usando o conceito de desempacotamento
    header, *data = graduacao_reader

print(data)

Além do arquivo file, o leitor recebe parâmetros opcionais como os listados aqui.

* Um leitor de .csv pode ser percorrido utilizando o laço de repetição for e, a cada iteração, retorna uma nova linha já transformada em uma lista Python com seus respectivos valores.

Podemos fazer uma análise e verificar quantos cursos são ofertados por departamento. Em seguida salvamos o resultado também no formato .csv:

EX:

import csv

with open("graduacao_unb.csv", encoding="utf8") as file:
    graduacao_reader = csv.reader(file, delimiter=",", quotechar='"')
    # Usando o conceito de desempacotamento
    header, *data = graduacao_reader

group_by_department = {}
for row in data:
    department = row[15]
    if department not in group_by_department:
        group_by_department[department] = 0
    group_by_department[department] += 1

# Escreve o relatório em .csv
# Abre um arquivo para escrita
with open("department_report.csv", "w", encoding = "utf-8") as file:
    writer = csv.writer(file)

    # Escreve o cabeçalho
    headers = [
        "Departamento",
        "Total de Cursos",
    ]
    writer.writerow(headers)

    # Escreve as linhas de dados
    # Desempacotamento de valores
    for department, grades in group_by_department.items():
        # Agrupa o dado com o turno
        row = [
            department,
            grades,
        ]
        writer.writerow(row)
        
        
* Existem ainda o leitor e o escritor baseados em dicionários. A principal vantagem é que não precisamos manipular os índices para acessar os dados das colunas. A desvantagem é o espaço ocupado em memória (que é maior que o comum), devido à estrutura de dados utilizada.

EX:

import csv

# lê os dados
with open("graduacao_unb.csv", encoding = "utf-8") as file:
    graduacao_reader = csv.DictReader(file, delimiter=",", quotechar='"')

    # A linha de cabeçalhos é utilizada como chave do dicionário
    # agrupa cursos por departamento
    group_by_department = {}
    for row in graduacao_reader:
        department = row["unidade_responsavel"]
        if department not in group_by_department:
            group_by_department[department] = 0
        group_by_department[department] += 1
        
💡 Ainda que a manipulação de arquivos seja algo trivial, caso precise fazer análises de dados, leve em consideração bibliotecas como Pandas. Elas foram construídas e são mantidas justamente para atender e facilitar este objetivo.


# Testes automatizados

Quem nunca arrumou um problema em um código e acabou atrapalhando o funcionamento dele em outro cenário? Ou ficou horas testando as mais diversas condições para um algoritmo e no meio do caminho teve de mexer no código e recomeçar tudo novamente.

Através de testes automatizados, a pessoa desenvolvedora é capaz de identificar mais facilmente um bug ou verificar que alterações do código não afetaram o comportamento esperado do sistema.

Em nosso curso utilizaremos a biblioteca pytest, um framework que facilita a escrita de testes simples, mas capazes de testar funcionalidades complexas em aplicações e bibliotecas.

⚠️ Lembre-se de instalar a biblioteca somente no ambiente virtual do seu projeto.

* A instalação é feita através do pip utilizando o comando:

EX:

python3 -m pip install pytest

* E podemos verificar utilizando o comando:

EX:

python3 -m pytest --version

A saída esperada é similar à apresentada abaixo.

This is pytest version 5.3.0, imported from /home/cassiobotaro/projects/gerenciador-tarefas/.venv/lib/python3.8/site-packages/pytest.py

* Que tal vermos um exemplo?

codigo.py

EX:

def is_odd(number):
    'Retorna True se um número é ímpar, senão False.'
    return number % 2 != 0
    
test_codigo.py

EX:

from codigo import is_odd


def test_is_odd_when_number_is_odd_returns_true():
    'Para um número ímpar a função deve retornar o valor True'
    assert is_odd(3) is True


def test_is_odd_when_number_is_even_returns_false():
    'Para um número par a função deve retornar o valor False'
    assert is_odd(2) is False
    
Notem que o nome do arquivo de testes possui o prefixo test_, assim como a definição das funções de teste. Isto é necessário para que seus testes sejam descobertos pela ferramenta.

Uma função de teste é similar a qualquer outra, porém tem o propósito de verificar se o resultado obtido foi o mesmo do esperado. No código, isto pode ser visto através da utilização da palavra reservada assert.

O comando assert funciona da seguinte maneira: caso a expressão recebida seja verdadeira (avaliada como True), nada acontece. Porém, caso seja falsa (avaliada como False), uma exceção do tipo AssertionError é lançada. A pytest captura este erro e tenta apresentar uma comparação entre o esperado e o recebido da melhor maneira possível.

Vamos rodar nossos testes e ver o resultado? Vamos utilizar o comando:

EX:

python3 -m pytest


# Testando falhas:

Erros acontecem e nem sempre são inesperados. O Python utiliza exceções para sinalizar que ocorreram erros durante a execução de um código e que nem sempre são fatais.

Podemos escrever testes que verificam que um erro deve ocorrer a partir de uma determinada entrada.

Um exemplo pode ser visto abaixo:

codigo.py

EX:

# ...

def divide(a_number, other_number):
    "Retorna a divisão de a_number por other_number"
    return a_number / other_number
test_codigo.py

EX:

import pytest
from codigo import is_odd, divide

# ...

def test_divide_when_other_number_is_zero_raises_an_exception():
    with pytest.raises(ZeroDivisionError, match="division by zero"):
        divide(2, 0)
        
Utilizamos a função raises da pytest para verificar se a exceção ocorreu. Caso contrário, ela lança um AssertionError, indicando que o teste não passou. Podemos verificar também se o texto retornado na exceção é o esperado através do parâmetro match, que pode receber uma expressão regular. No exemplo, temos uma divisão por zero, que lança a exceção esperada e o teste passa com sucesso.

* Evoluindo nossos testes

O ecossistema de testes do Python é extremamente poderoso e ainda nos fornece diversas outras ferramentas interessantes:

pytest.fixtures: são funções que podemos criar e serão executadas antes e/ou depois dos nossos testes. Podemos usá-las para inicializar ou limpar um banco de dados, criar valores de mock reutilizáveis, capturar logs do terminal e muito mais! Se quiser aprofundar, veja a documentação oficial.

unittest.mock: é uma biblioteca nativa que oferece diversas formas de simular comportamentos que queremos testar. São úteis quando estamos fazendo testes unitários e não queremos depender do funcionamento de outras partes da aplicação (como testar um Service sem depender de sua Model). Para aprofundar, veja a documentação oficial!

hypothesis e faker: são 2 exemplos de bibliotecas externas (precisam ser instaladas com o pip) que nos ajudam a criar diversos valores de teste. A biblioteca hypothesis (documentação aqui) nos ajuda executando um teste para diversos valores a partir de uma regra como “números pares“ ou “dicionários com a chave ‘name’ sendo uma string“. Já a faker (documentação aqui) possui diversos geradores mais complexos (ex: email, telefone, endereço, CPF, cartão de crédito, etc.), e tudo isso com poucas linhas de código!




