# O que é uma pilha?

A estrutura de pilha é uma estrutura do tipo LIFO (Last In First Out). Ou seja, o último elemento a entrar na pilha é o primeiro a sair.

Quem nunca deixou um monte de roupas uma em cima da outra num canto da casa? Nunca organizávamos aquela pilha de roupas e sempre que precisávamos de alguma roupa pegávamos uma de cima por preguiça de organizar as demais roupas. Vocês já tentaram remover uma roupa que estivesse no meio da pilha? Faz uma baita bagunça e sempre era necessário organizar os restante das roupas.

A dica é sempre tentar remover a roupa de cima da pilha de roupas, a mesma coisa deve ser feito com a estrutura de dados pilha. Sempre devemos remover o último item que entrou na pilha, ou seja, o item mais acima. Uma remoção de algum item do meio dará um baita trabalho para reorganizar a pilha.

Assim como no mundo real, quando manipulamos uma pilhas de pratos, por exemplo, só conseguimos efetuar “operações” no topo da pilha. Adicionar um novo prato no topo da pilha é uma tarefa bem simples de ser realizada, assim como também a operação de retirar um prato da pilha para podermos utilizar no almoço. Claro que no mundo real podemos remover um prato do meio, mas convenhamos, dá um pouco de trabalho, não? Na programação remover itens do meio da pilha também não é uma boa ideia.

Num restaurante vocês já perceberam que, quando os pratos disponíveis para as pessoas clientes estão acabando, uma pessoa adiciona uma certa quantidade de pratos no topo de uma pilha de pratos? Neste caso os últimos pratos adicionados serão os primeiros a serem utilizados, pois nós não tiramos os pratos de baixo da pilha e sim do topo.

Podemos criar uma pilha utilizando alguma outra estruturas de dados como listas encadeadas ou arrays, com a única diferença que todas as operações devem ocorrer com o elemento mais ao topo, ou seja, no último elemento adicionado. Em nosso exemplos vamos utilizar o built-in list para facilitar o entendimento.

O desenho de uma pilha normalmente se parece com um daqueles porta moedas antigos com molas.


* Concluindo nossa solução:

Lembra da nossa necessidade?

“Precisamos de uma forma de lembrar não somente a quantidade de aberturas, como também a ordem”

A pilha faz exatamente isso!

Veja o exemplo da string ( { } ) }

Quando os elementos começarem a fechar, sabemos com certeza que o primeiro a ser fechado deve ser o último que foi aberto. (E também o segundo a ser fechado o segundo último que foi aberto, e assim por diante.) Ou seja, Last In, First Out. Agora, para verificar se eles estão sendo fechados corretamente, basta verificarmos o próximo símbolo que acharmos com o símbolo que está no topo da nossa pilha: Se acharmos um }, no topo da pilha deve existir um {. Se acharmos um ), o topo da pilha deve ter um (, e ao final da string, a pilha deve estar vazia, significando que todos os símbolos acharam seu devido par na ordem correta.

Se encontrarmos um elemento fechando na string, e a pilha estiver vazia, significa que fechamos algo sem antes abrir, ou seja, a string não está “balanceada”. Se terminarmos a string, e houverem elementos na pilha ainda, significa que abrimos algo sem fechar depois. E se encontrarmos um símbolo na string, e o símbolo no topo da pilha for o par diferente, significa que eles estão na ordem errada. O caso correto é quando terminamos a string com sucesso, e a pilha está vazia!

Conseguimos assim verificar o balanceamento de parênteses e chaves! Este problema é clássico, pois Pilhas é exatamente o conceito utilizado por compiladores e interpretadores para entender operações matemáticas, a qual escopo pertence cada bloco, começo e final de strings, e muitas outras coisas.


# Quais as operações mais comuns:

Ao se manipular uma pilha, existem algumas operações que são comuns de serem utilizadas. São elas: push, pop, e peek.

A operação push adiciona um item no topo da pilha. Vale frisar novamente que, quando estamos utilizando pilhas, podemos adicionar novos valores somente no topo dela. Lembrando da analogia com o porta moedas, nós não conseguimos simplesmente adicionar uma moeda no meio das moedas já adicionadas. Para esse caso teríamos que remover as moedas de cima e então adicionar a moeda que queremos para então adicionar as demais moedas de volta.

Já as funções pop e peek são utilizadas para ler valores do topo da pilha. A diferença entre as operações é que o pop remove o item da pilha, enquanto que o peek somente lê o item.


# Utilizando pilhas:

Implementação de uma pilha utilizando Python
Para fixar o conteúdo das funções básicas de uma pilha, vamos criar uma classe Stack e aplicar nela as operações que acabamos de ver.

Primeiro iremos declarar a classe chamada Stack no arquivo stack.py. Em seguida, vamos declarar o construtor para termos uma pilha vazia e duas propriedades que serão úteis para implementar as funcionalidades da pilha. A primeira propriedade nos retorna o tamanho da pilha e a segunda propriedade nos indica se a pilha esta vazia.

Nota: Aqui iremos utilizar o tipo built-in de lista para focarmos em entender as pilhas.

stack.py

EX:

class Stack():
    def __init__(self):
        self._data = list()

    def size(self):
        return len(self._data)

    def is_empty(self):
        return not bool(self.size())
        
* Após adicionar as funções auxiliares, vamos adicionar as operações de push (empilhar itens) e pop (remover itens do topo da pilha). Com esses métodos já poderemos manipular valores na pilha. No arquivo stack.py vamos adicionar os método de push e pop, conforme o código abaixo:

stack.py

EX:

class Stack():
    # ...

    def push(self, value):
        self._data.append(value)

    def pop(self):
        if self.is_empty():
            return None

        # -1 se refere ao último objeto da pilha.
        # Ou seja, o valor do topo da pilha
        value = self._data[-1]
        del self._data[-1]
        return value
        
* O método push adiciona um novo valor no topo da pilha, enquanto que o método pop irá pegar o elemento do topo e então retornar esse valor. Nem sempre é interessante remover o valor da pilha, por isso iremos implementar o método peek que somente lê o valor no topo da pilha e então o retorna. Vamos adicioná-lo dentro da nossa classe Stack:

stack.py

EX:

class Stack():
    # ...

    def peek(self):
        if self.is_empty():
            return None
        value = self._data[-1]
        return value
        
* A última funcionalidade da pilha é um método para limpa-la. Para isso iremos adicionar o método clear, que se encarregará de limpar todos os elementos da pilha.

stack.py

EX:

class Stack():
    # ...

    def clear(self):
        self._data.clear()
        
* Por fim, vamos adicionar o método __str__ que fará a impressão de todos os elementos que estão empilhados. Do primeiro ao último item inserido (da parte de baixo da pilha até o topo).

stack.py

EX:

class Stack():
    # ...

    def __str__(self):
        str_items = ""
        for i in range(self.size()):
            value = self._data[i]
            str_items += str(value)
            if i + 1 < self.size():
                str_items += ", "

        return "Stack(" + str_items + ")"
        
* No final dessas implementações teremos a declaração da classe Stack com todas as operações que podemos realizar com uma pilha. Claro que ainda podemos estender ainda mais a classe Stack para limitar a quantidade de itens na stack e retornar um erro de StackOverflow. Não se preocupem, temos um exercício para isso 😊. No final, o arquivo stack.py terá a seguinte implementação:

stack.py

EX:

class Stack():
    def __init__(self):
        self._data = list()

    def size(self):
        return len(self._data)

    def is_empty(self):
        return not bool(self.size())

    def push(self, value):
        self._data.append(value)

    def pop(self):
        if self.is_empty():
            return None

        # -1 se refere ao último objeto da pilha.
        # Ou seja, o valor do topo da pilha
        value = self._data[-1]
        del self._data[-1]
        return value

    def peek(self):
        if self.is_empty():
            return None
        value = self._data[-1]
        return value

    def clear(self):
        self._data.clear()

    def __str__(self):
        str_items = ""
        for i in range(self.size()):
            value = self._data[i]
            str_items += str(value)
            if i + 1 < self.size():
                str_items += ", "

        return "Stack(" + str_items + ")"


if __name__ == "__main__":
    elements = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
    content_stack = Stack()

    for elem in elements:
        content_stack.push(elem)

    # saída: Stack(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
    print(content_stack)
    # saída: 10
    print(content_stack.size())

    # saída: 10
    print(content_stack.peek())
    # saída: 10, pois a função retorna o elemento que está sendo retirado
    print(content_stack.pop())

    # saída: 9, pois, após o 10 ter sido removido, o 9 se tornou o elemento do topo da pilha
    print(content_stack.peek())
    # saída: 9
    print(content_stack.size())

    # saída: None, pois a função não retorna nada!
    print(content_stack.clear())
    # saída: 0
    print(content_stack.size())
    
Para testar, apenas rode o código com python3 -m stack.py 😊

# Onde pilhas são normalmente utilizadas:

As pilhas são utilizadas para resolver diversos problemas em linguagens de programação. Muitas linguagens utilizam a pilha para poder controlar o estado das chamadas de funções ou para resolver expressões matemáticas e lógicas.

Pilhas também podem ser utilizadas para replicar o funcionamento de algoritmos recursivos, ou qualquer outro cenário em que temos uma coleção de elementos e precisamos controlar qual foi o elemento mais recente.

Uma curiosidade interessante é que as pilhas, conceitualmente, não têm limite de tamanho, porém nas implementações reais a linguagem de programação define um tamanho máximo, pois nossos computadores têm memória limitada. Quando, por exemplo, fazemos uma chamada recursiva sem uma condição de parada correta, a pilha de chamadas vai aumentando até o estourar o limite da linguagem. Ao tentarmos adicionar mais um valor, a pilha “transborda” e lança um erro. … Sabe como é o nome desse erro?

Stack. Overflow.


# Utilização de pilhas no controle da chamada de funções:

A linguagem Python, por exemplo, utiliza a pilha em duas importantes funcionalidades da aplicação. A primeira é para controlar as chamadas da funções, ou seja, a linguagem mantém uma pilha com quais funções devem ser executadas após a execução de uma função. Ficou confuso? Então vamos a um exemplo!

Considerando que temos uma função com o nome process_video e ela recebe um argumento indicando o caminho de um vídeo. Dentro dessa função é invocado a função load_video, recebendo também o argumento do caminho do vídeo repassado da função process_video. O código dessas funções ficariam parecido com:

EX:

def load_video(video_path):
    print('Carregando vídeo do caminho:', video_path)
    return 'fake vídeo'

def process_video(video_path):
    print('Carregando vídeo...')
    loaded_video = load_video(video_path)
    # Faz alguma coisa legal com o vídeo
    
Nesse código, ao invocarmos a função para processar o video, o interpretador do Python começa a executa-la e, ao chegar na linha que invocamos a função de leitura do video, o Python faz um push da função corrente (process_video()) na pilha de execução, com todo o seu contexto, para então executar a função de leitura. Quando a função de leitura for finalizada o Python irá fazer um pop da pilha para continuar a execução da aplicação.

Se adicionarmos a função traceback.print_stack(file=sys.stdout) conseguimos ver quais os itens presentes na call stack do Python. Para que vocês possam visualizar basta copiar o código abaixo e executá-lo no modo iterativo do interpretador:

💡 Modo iterativo do interpretado: executar o comando python no terminal. Com isso, você irá entrar no IDLE do Python. Após ter entrado, escreva o código abaixo.

EX:

import traceback
import sys


def load_video(video_path):
    print('Carregando vídeo do caminho:', video_path)
    traceback.print_stack(file=sys.stdout)
    return 'fake vídeo'

def process_video(video_path):
    print('Carregando vídeo...')
    loaded_video = load_video(video_path)
    # Faz alguma coisa legal com o vídeo


process_video('path/to/my/video')


callstack
💡 Caso estejam usando o modo iterativo, será exibido no terminal uma stack menor do que quando o código é executado no iPython. A stack será diferente, pois o iPython possui uma estrutura para poder melhorar a interatividade via linha de comando e o print da stack acaba imprimindo essa estrutura também. Se tiver interesse, vale a pena verificar ambos para notar a diferença.


# Utilização de pilhas na resolução de expressões:

Outro lugar que pilhas são muito bem aproveitadas é na validação de expressões matemáticas. Existem diversos tipos de representação de expressões, como por exemplo, infixa e pós fixa. Quando escrevemos a expressão (A + B) * C estamos escrevendo uma expressão no formato infixa. A mesma expressão, quando escrita no formato pós fixa, ficaria um pouco diferente: A B + C *. E como resolveríamos essa expressão? Basicamente nós pegamos os A e B para aplicarmos a operação de soma (o + logo após as variáveis). Quando obtivermos o resultado da soma, aplicamos a operação de multiplicação com a variável C (o * logo após o C), ou seja, iremos resolvendo a expressão sempre de dois em dois operadores, da esquerda para a direita. Para entendermos melhor como funciona, vamos desenvolver um exemplo, fazendo o passo a passo considerando os valores A = 5, B = 10 e C = 3:

Temos a expressão em pós fixa: A B + C *, substituindo as variáveis ficaríamos com: 5 10 + 3 *.

* expressao1

O primeiro passo é pegar os dois primeiros valores e executar a operação de soma, então iremos resolver a primeira parte da operação (5 10 +). O resultado dessa soma é 15, certo?

Agora pegaremos o resultado e adicionaremos à primeira parte da expressão. A nova expressão fica assim:

* expressao2

Então repetiremos o primeiro passo, mas para operação de multiplicação. Iremos pegar os dois primeiros valores da expressão e executaremos a operação de multiplicação, resolvendo a ultima parte da expressão (15 3 *). O resultado dessa multiplicação é 45, certo?

* expressao3

Substituindo o resultado na expressão teremos somente um valor nela. Com isso, nossa expressão está resolvida. O resultado de (10 + 5) * 3 é 45.

Mas como pilhas são utilizadas para a resolução de expressões pós fixa? Percebam que resolvemos a expressão da esquerda para a direita, sempre aplicando as operações nos dois últimos números da expressão, não é mesmo? Dessa forma conseguimos adicionar esses números numa pilha e então aplicamos a operação no primeiro e no segundo item do topo da pilha, até que reste somente um item na pilha (nosso resultado final). Por exemplo, considerando a primeira parte da expressão que resolvemos acima 10 5 +, nós iremos adicionar o valor 10 e 5 no topo da pilha e quando lermos o valor + aplicaremos a operação nos dois itens do topo. Então adicionamos o resultado no topo da pilha:

* expressao-op1

Com o resultado da operação, nós o adicionamos novamente na pilha para podermos continuar com as outras partes da expressão. A segunda operação de multiplicação, entre o resultado da soma (15) e o valor da variável C (3), segue o mesmo principio da primeiro operação. Nós retiramos os valores da pilha para então executar a multiplicação. Então adicionamos o resultado novamente na pilha, ficando somente com um valor, que é o resultado da expressão.

* expressao-op2

Se ainda ficou um pouco confuso como utilizar pilhas para a resolução dessas expressões, iremos desenvolver um exemplo prático em conjunto para a resolução dessas expressões.

Implementando uma função que resolve expressões pós fixas
Agora vamos praticar! Vamos implementar uma função, utilizando stacks, para calcular a expressões pós fixa. Vamos utilizar o mesmo exemplo que vimos anteriormente:(A + b) * C. Vamos implementar uma função que receba essa expressão, em formato de string, pós fixa e então calcule o resultado da expressão.

O primeiro passo é criar o arquivo expression_solver.py e então escreveremos todo o nosso código nele. Depois iremos declarar uma função chamada solve_expression(), que receberá uma expressão no formato texto como argumento. A função irá instanciar uma pilha para nos auxiliar na resolução da expressão. O código abaixo demonstra essa primeira parte.

Nota: é necessário que o arquivo stack.py, que criamos no início do conteúdo, esteja no mesmo diretório que o arquivo expression_solver.py.

expression_solver.py

EX:

from stack import Stack


def solve_expression(expr):
    stack = Stack()

    tokens_list = expr.split(' ')
    
Essa quebra dos tokens será importante para decidirmos o que faremos com cada um dos valores que temos na expressão, seja eles números ou operações. Por enquanto iremos somente implementar as operações de soma e multiplicação!

* Bom, com os valores dos tokens, iremos percorrer a nossa lista de tokens e executar as operações de push e pop da stack, para podermos resolver a expressão. Primeiro vamos adicionar o código para executar somente a soma e a adição dos valores na pilha. Depois faremos a operação de multiplicação:

expression_solver.py

EX:

# ...


def solve_expression(expr):
    # ...

    for token in tokens_list:
        if token == '+':
            # Sum operation
            result = stack.pop() + stack.pop()
            stack.push(result)
        else:
            # add number operation
            stack.push(int(token))
            
Show! Com a adição desse loop podemos executar expressões somente com a operação de soma. Então a primeira parte da nossa expressão 10 5 + já pode ser executada na nossa função que resolve expressões pós fixa.

Agora teremos que executar a operação de multiplicação e ao final retornar o resultado da expressão, ou seja, o valor que ficou na pilha.

* Vamos adicionar mais um pouco de código para podermos executar a segunda parte da nossa expressão, a operação de multiplicação. O código a ser adicionado é uma verificação para fazermos a operação de multiplicação e o calculo da multiplicação em si. Ele é bem parecido com o código da soma, a diferença é que se executa uma multiplicação com os dois valores do topo da lista.

expression_solver.py

EX:

# ...


def solve_expression(expr):
    # ...

    # for token in tokens_list:
        # if token == '+':
            # Sum operation
            # result = stack.pop() + stack.pop()
            # stack.push(result)
        elif token == '*':
            # multiply operation
            result = stack.pop() * stack.pop()
            stack.push(result)
        # else:
            # add number operation
            # stack.push(int(token))

    return stack.pop()


print(solve_expression("5 10 + 3 *"))

Agora já conseguimos resolver a nossa expressão utilizando a nossa função de resolução de expressões! 🎉 💥

* O código final do arquivo expression_solver.py ficou assim:

expression_solver.py

EX:

from stack import Stack


def solve_expression(expr):
    stack = Stack()
    tokens_list = expr.split(' ')

    for token in tokens_list:
        if token == '+':
            # Sum operation
            result = stack.pop() + stack.pop()
            stack.push(result)
        elif token == '*':
            # multiply operation
            result = stack.pop() * stack.pop()
            stack.push(result)
        else:
            # add the number operation
            stack.push(int(token))

    return stack.pop()


print(solve_expression("5 10 + 3 *"))


# Filas:

Assim como temos a mentalidade Last In, First Out (ou First In, Last Out) para problemas que são pilhas, precisamos de outra mentalidade para problemas que são filas: First In, First Out (FIFO) (ou Last In, Last Out). Quem chega primeiro recebe atendimento primeiro, nada mais justo. Assim, todos serão atendidos com uma demora mais parecida.

Na computação também temos problemas que requerem a mentalidade FIFO. Por exemplo, já parou para pensar como é que um processador com um único núcleo consegue rodar um sistema operacional inteiro, e mais 17 programas ao mesmo tempo? Cada programa demanda uma série de operações, e um núcleo só pode executar uma de cada vez; ele coloca as operações em uma fila, e resolve estas operações uma por uma, garantindo assim que todos os programas consigam rodar e prosseguir em suas tarefas.

Assim como a pilha, o TAD Fila (queue, em inglês) também pode ser implementada tanto em um array como em uma lista; o importante não é a forma que ela é implementada em código, mas sim a forma que ela se comporta; que métodos ela expõe. No caso da fila, as operações devem ser as seguintes:

Enqueue: Adiciona um elemento no final da fila
Dequeue: Remove e retorna o primeiro elemento da fila

Implementação de uma fila utilizando Python
Notou como a única diferença da fila é que a remoção ocorre no começo, em vez de no final? Apenas essa diferença causa um funcionamento totalmente diferente, que soluciona problemas diferentes! Para visualizar melhor essa situação, imagine que você vai entrar na fila de uma lanchonete drive thru. Seu carro vai entrar no começo, ou no final da fila? 🤔

Por fim, ao entramos na fila, devemos nos posicionar ao final dela e esperarmos os carros da frente serem atendidos, até que chegue a nossa vez. Falando nisso, suponha que, após alguns minutos, finalmente chegou sua vez e você pegou seu pedido. Agora, você pode sair da fila e aproveitar seu lanche em casa. Isso só aconteceu porque você chegou ao início da fila, esperou sua vez de receber o pedido e, em seguida, te “removeram” da fila.

Para observarmos como essas operações funcionam na prática, vamos declarar uma classe Queue em um arquivo queue.py. Filas em Python podem ser implementadas de diferentes maneiras, mas, para seguirmos um padrão, vamos usar o tipo built-in de lista para estudarmos as filas, assim como fizemos com as pilhas.

queue.py

EX:

class Queue():
    def __init__(self):
        self.queue = list()
        
* Como nossa fila ainda está vazia, vamos começar pelo método enqueue (enfileirar, em português). É através dele que iremos incluir itens em nossa fila. E como estamos usando o tipo lista, podemos utilizar o método append, já que ele, naturalmente, inclui o elemento novo no final da lista.

queue.py

EX:

    def enqueue(self, value):
        self.queue.append(value)
        
Agora que temos um método que faz a inserção de itens na fila, precisamos do método responsável por removê-los. É aí que entra o X da questão! Na fila, não podemos simplesmente retirar um item a esmo. Como os itens estão enfileirados, devemos respeitar sua ordem.

* Sempre que quisermos retirar um elemento de uma fila, esteja ele em um drive thu ou em um código, esse item deve ser o primeiro desta fila. E, para isso, vamos implementar o método dequeue (desenfileirar, em português). Como devemos remover o primeiro elemento, podemos nos guiar pelo seu índice, já que, em uma lista, ele sempre será 0.

queue.py

EX:

    def dequeue(self):
        # Se não houver mais itens na fila, o método retornará None
        if len(self.queue) == 0:
            return None
        # O método pop remove e retorna o valor do índice fornecido
        return self.queue.pop(0)
        
* Dessa maneira, concluímos a declaração da classe Queue com as duas operações principais do TAD Fila.

queue.py

EX:

class Queue():
    def __init__(self):
        self.queue = list()

    def enqueue(self, value):
        self.queue.append(value)

    def dequeue(self):
        if len(self.queue) == 0:
            return None
        return self.queue.pop(0)
        
* Dependendo da nossa necessidade, podemos estender ainda mais essa classe, manipulando nossa fila de diversas outras maneiras. Vamos adicionar o método __str__ ao nosso código para testarmos essa implementação!

queue.py

EX:

class Queue():
    def __init__(self):
        self._data = list()

    def enqueue(self, value):
        self._data.append(value)

    def dequeue(self):
        if len(self._data) == 0:
            return None
        return self._data.pop(0)

    def __str__(self):
        str_items = ""
        for i in range(len(self._data)):
            value = self._data[i]
            str_items += str(value)
            if i + 1 < len(self._data):
                str_items += ", "

        return "Queue(" + str_items + ")"

if __name__ == "__main__":
    elements = ["Milkshake", "Batata Frita", "Refrigerante"]
    content_queue = Queue()

    print(content_queue)
    # Saída: Queue()
    
    for elem in elements:
        content_queue.enqueue(elem)

    print(content_queue)
    # Saída: Queue(Milkshake, Batata Frita, Refrigerante)
    
    content_queue.dequeue()
    print(content_queue)
    # Saída: Queue(Batata Frita, Refrigerante) 
    
    print(content_queue.dequeue())
    # Saída: Batata Frita
    # porque "Milkshake" já foi removido e "Batata Frita" se tornou o primeiro elemento da fila 
    
Para testar, apenas rode o código com python3 -m queue.py 







