# RASPAGEM DE DADOS:]

# Requisições web:

A comunicação com servidores HTTP e HTTPS se dá através de requisições, nas quais utilizamos o verbo para indicar que tipo de ação deve ser tomada para um dado recurso. Devemos informar na requisição em qual recurso estamos atuando e no cabeçalho passamos algumas informações que podem ser importantes, como o tipo de resposta aceita ou o tipo de conteúdo sendo enviado.

O Python possui um pacote para lidar com o protocolo HTTP o urllib, porém seu uso é mais verboso. Por isso vamos utilizar a biblioteca requests, que possui uma interface mais amigável e é bem difundida na comunidade.

* Você já pode instalar a requests dentro de um ambiente virtual, com os seguintes comandos:

EX:

python3 -m venv .venv && source .venv/bin/activate
python3 -m pip install requests


* Abaixo vamos ver alguns exemplos de como utilizar a biblioteca requests:

EX:

import requests


# Requisição do tipo GET
response = requests.get("https://www.betrybe.com/")
print(response.status_code)  # código de status
print(response.headers["Content-Type"])  # conteúdo no formato html

# Conteúdo recebido da requisição
print(response.text)

# Bytes recebidos como resposta
print(response.content)

# Requisição do tipo post
response = requests.post("http://httpbin.org/post", data="some content")
print(response.text)

# Requisição enviando cabeçalho (header)
response = requests.get("http://httpbin.org/get", headers={"Accept": "application/json"})
print(response.text)

# Requisição a recurso binário
response = requests.get("http://httpbin.org/image/png")
print(response.content)

# Recurso JSON
response = requests.get("http://httpbin.org/get")
# Equivalente ao json.loads(response.content)
print(response.json())

# Podemos também pedir que a resposta lance uma exceção caso o status não seja OK
response = requests.get("http://httpbin.org/status/404")
response.raise_for_status()


# Alguns problemas

* Rate Limit

Muitas vezes a página de onde estamos removendo o conteúdo possui uma limitação de quantas requisições podemos enviar em um curto período de tempo, evitando assim ataques de negação de serviço.

Isto pode levar a um bloqueio por um curto período de tempo ou até mesmo banimento de acessar um recurso.

Que tal vermos um exemplo? 😎

EX:

import requests


# À partir da décima requisição somos bloqueados de acessar o recurso
# Código de status 429: Too Many Requests
for _ in range(15):
    response = requests.get("https://www.cloudflare.com/rate-limit-test/")
    print(response.status_code)

Neste exemplo, após a décima requisição, o servidor começa a nos retornar respostas com o código de status 429, “Too Many Requests”. Isto significa que estamos utilizando uma taxa de solicitação maior que a suportada. Ele permanecerá assim por algum tempo (1 minuto).
deu request denial

Uma boa prática é sempre fazermos uma pausa entre as requisições, ou lote delas, mesmo que o website onde a informação está não faça o bloqueio. Assim, evitamos tirar o site do ar.


EX:

import requests
import time


# Coloca uma pausa de 6 segundos a cada requisição
# Obs: este site de exemplo tem um rate limit de 10 requisições por minuto
for _ in range(15):
    response = requests.get("https://www.cloudflare.com/rate-limit-test/")
    print(response)
    time.sleep(6)
    

* Timeout:

Ás vezes pedimos um recurso ao servidor, mas caso o nosso tráfego de rede esteja lento ou exista um problema interno do servidor, nossa resposta pode demorar ou até mesmo ficar travada indefinidamente.

Como garantir, após um tempo, que o recurso seja retornado? 🤔

EX:

import requests

# Por 10 segundos não temos certeza se a requisição irá retornar
response = requests.get("https://httpbin.org/delay/10")
print(response)

Podemos definir um tempo limite (timeout) para que, após este tempo, possamos tomar alguma atitude, como por exemplo, realizar uma nova tentativa.

* Este tempo limite normalmente é definido através de experimentações e análise do tempo de resposta normal de uma requisição.

EX:

import requests


try:
    # recurso demora muito a responder
    response = requests.get("http://httpbin.org/delay/10", timeout=2)
except requests.ReadTimeout:
    # vamos fazer uma nova requisição
    response = requests.get("http://httpbin.org/delay/1", timeout=2)
finally:
    print(response.status_code)
 
No exemplo acima, para efeitos didáticos, modificamos a URI do recurso, diminuindo o delay de resposta da requisição através do timeout, porém normalmente este valor não muda.


# Analisando respostas

Para realizar a extração de dados de um conteúdo web vamos utilizar uma biblioteca chamada parsel. Ela pode ser instalada com o seguinte comando:

EX:

python3 -m pip install parsel
Vamos para a prática? 💪

Como já aprendemos a realizar requisições HTTP e buscar conteúdo, vamos agora analisar este conteúdo e extrair informações.

Para ajudar na didática, vamos utilizar o site http://books.toscrape.com/. Ele é um site próprio para o treinamento de raspagem de dados.

Para começar, vamos acessar o site e ver o seu conteúdo.

Livros à venda

Em código, vamos baixar o conteúdo da página e criar um seletor, que será utilizado para realizarmos as extrações. Vamos criar o arquivo .py para buscarmos as informações:

exemplo_scrape.py

EX:

from parsel import Selector
import requests


response = requests.get("http://books.toscrape.com/")
selector = Selector(text=response.text)
print(selector)

Ok, que tal extrairmos todos os livros desta primeira página e buscar seus títulos e preços?

Para conseguirmos extrair essas informações precisamos, primeiro, inspecionar cada um dos elementos, buscando algo que os identifique de forma única na página.

Inspecionando o título

exemplo_scrape.py

EX:

# ...


# response = requests.get("http://books.toscrape.com/")
# selector = Selector(text=response.text)

# O título está no atributo title em um elemento âncora (<a>)
# Dentro de um h3 em elementos que possuem classe product_pod
titles = selector.css(".product_pod h3 a::attr(title)").getall()
# Estamos utilizando a::attr(title) para capturar somente o valor contido no texto do seletor

# Os preços estão no texto de uma classe price_color
# Que se encontra dentro da classe .product_price
prices = selector.css(".product_price .price_color::text").getall()

# Combinando tudo podemos buscar os produtos
# em em seguida buscar os valores individualmente
for product in selector.css(".product_pod"):
    title = product.css("h3 a::attr(title)").get()
    price = product.css(".price_color::text").get()
    print(title, price)
 
O seletor principal que contém todo o conteúdo da página pode ser utilizado em uma busca para encontrar seletores mais específicos. Podemos fazer isto utilizando a função css. Ela recebe um seletor CSS como parâmetro, embora podemos passar um tipo especial de seletor quando queremos algum valor bem específico como o texto ou um atributo.

Após definir o seletor, podemos utilizar a função get para buscar o primeiro seletor/valor que satisfaça aquela busca. A função getall é similar, porém traz todos os valores que satisfaçam aquele seletor.

Assim como temos a função css que faz a busca por seletores CSS, temos também a função xpath, que faz a busca com base em XPath.

👀 De olho na dica: existem sites que podem ajudar com seletores, como css ou xpath.


# Recursos paginados:

Tudo certo, temos 20 livros, mas sabemos que na verdade este site possui 1000 livros. Que tal coletarmos todos eles?!

Navegação até a página 2

Navegando um pouco por entre as páginas, percebemos que cada página possui uma referência para a próxima. Mas, se a URL é sequencial, por que não jogamos valores até a página avisar que o recurso não foi encontrado? 🤔

Acontece que podemos evitar fazer requisições desnecessárias, já que a página nos informa a próxima.

O que precisamos fazer é criar um seletor com a página, extrair os dados, buscar a nova página e repetir todo o processo, até termos navegados em todas as páginas.

Até a parte da extração nós já fizemos, vamos então dar uma olhada em como buscar a próxima página:

Inspecionando o botão de próximo

exemplo_scrape.py

EX:

# ...
# for product in selector.css(".product_pod"):
#     title = product.css("h3 a::attr(title)").get()
#     price = product.css(".price_color::text").get()
#     print(title, price)

# Existe uma classe next, que podemos recuperar a url através do seu elemento âncora
next_page_url = selector.css(".next a::attr(href)").get()
print(next_page_url)

* Agora que sabemos como recuperar a próxima página, podemos iniciar na primeira página e continuar buscando livros enquanto uma nova página for encontrada. Cada vez que encontrarmos uma página, extraímos seus dados e continuamos até acabarem as páginas. Então vamos alterar tudo que tínhamos escrito no arquivo exemplo_scrape.py para o código abaixo:

exemplo_scrape.py

EX:

from parsel import Selector
import requests


# Define a primeira página como próxima a ter seu conteúdo recuperado
URL_BASE = "http://books.toscrape.com/catalogue/"
next_page_url = 'page-1.html'
while next_page_url:
    # Busca o conteúdo da próxima página
    response = requests.get(URL_BASE + next_page_url)
    selector = Selector(text=response.text)
    # Imprime os produtos de uma determinada página
    for product in selector.css(".product_pod"):
        title = product.css("h3 a::attr(title)").get()
        price = product.css(".price_color::text").get()
        print(title, price)
    # Descobre qual é a próxima página
    next_page_url = selector.css(".next a::attr(href)").get()
