☢️# Comandos:

 ctrl + d = para salvar e sair da edição
 cat = abrir arquivos
 cat > = criar arquivos e inserir conteúdo nele ou trocar por outro conteúdo
 cat >> = adicionar conteúdo ao arquivo
 cat + nome_arquivo + nome_arquivo + > + nome_novo_arquivo = unir o conteúdo dos dois arquivos em um arquivo só
 sort < + nome_arquivo = colocar o conteúdo em ordem alfabética (não altera o conteúdo, apenas mostra em ordem alfabética)
 sort < + nome_arquivo + > + nome_novo_arquivo = um novo arquivo com o conteúdo do antigo em ordem alfabética
 who = saber quem tem acesso ao computador e os usuários
 
🎃️ | = canaliza a saída do primeiro comando para a entrada do segundo
 EXEMPLOS DO PIPE | :
 who + | + sort = vai lista todos os usuários do computador em ordem alfabética
 who + | + wc -l = vai mostrar o número de linhas de usuários que tem em who
 grep F + nome_arquivo + | + sort = mostra as palavras com a letra F e em ordem alfabética
 
 
☢️ ls -l = ver pastas e arquivos, quem tem acesso, tamanho, quando foi criado, entre outros
 
   Permissões | Links  | Proprietário | Grupo | Tamanho | Data e Hora   | Nome
  ----------- |--------|--------------|-------|---------|---------------|---------
  drwxr-xr-x  | 2      | root 	      | root  | 4096    | Out 19 09:10  | composer/
  
Permissões => É possível verificar o tipo do item e nível de permissão para Leitura, Escrita e Execução de item ou diretório;
Links => Número de ligações que o item possui, no caso do diretório, número de subdiretórios que possui;
Proprietário => Quem é a pessoa dona, quem criou. É o diretório padrão da pessoa usuária, o home;
Grupo => Grupo ao qual pertence o item ou diretório. Utilizado para dar permissões à outras pessoas;
Tamanho => Em Bytes;
Data e Hora => Momento em que foi criado ou última modificação;
Nome => Nome do item ou diretório;

Leitura r - 4
Escrita w - 2
Execução x - 1
 
 "R" - pode ler
 "W" - pode editar
 "X" - pode acessar pelo comando "cd"
 "D" - no início é um diretório
 "-" - no início é um arquivo comum
 
⛔️ DICA - É O PRIMEIRO GRUPO, OU SEJA AS QUATRO PRIMEIRAS LETRAS, O SEGUNDO GRUPO TEM 3 LETRAS QUE É O GRUPO DE USUÁRIOS TEM ACESSO, O TERCEIRO TAMBÉM TEM 3 LETRAS QUE SÃO OUTROS USUÁRIOS TEM ACESSO.
 EX:
 -RW- = ou seja não é um diretório, pois não começa com "D". podemos ler e editar, pois tem o "R" e o "W". e não podemos executar, pois não tem o "X" apenas um "-".
 
 
☢️ ALTERAR PERMISSÕES:
 chmod u = alterar apenas pro meu usuário que estou utilizando
 chmod g = alterar apenas para o grupo de usuários
 chmod o = alterar apenas para outros usuários
 chmod a = alterar para todos os usuários
 SINAIS:
 + - acrescenta
 - - tira
 = - deixa igual
 EX:
 chmod u+w nome_arquivo = altera para o usuário que estou usando o arquivo adicionando a permissão de ler o arquivo


🎃️ * = coringa para completar toda e qualquer frase que esqueceu. EX: '*.txt' = vai buscar todos os arquivos .txt
 ctrl + z = interrompe o processo
 fg = volta a rodar o processo
 jobs = mostra os processos em execução
 ls -la = mostra tudo e os processos
 bg = coloca o processo em segundo plano e libera o acesso do terminal
 ps = mostra os números do processo
 kill + número_processo = mata o processo
 kill -9 número_processo = matar caso tenha permissões impedindo
 & = colocando no final do código vai deixar o processo em background
 ctrl + c = pra matar o processo caso esteja em primeiro plano
 
☢️ COMANDO 'echo' PROCURAR:
 O echo é um comando utilizado em scripts ou no terminal para exibir mensagens na tela ou em um arquivo.
 
 echo "Este é um teste"
 # Resultado
 Este é um teste

 # Pode ser usado para colocar textos dentro de arquivos.
 echo "Este é mais um teste" > teste.txt
 cat teste.txt
 Este é mais um teste
 
☢️ COMANDO 'history' PROCURAR:
 O history é um comando que mostra o histórico de comandos que você executou no terminal. A quantidade ou o tamanho desse "histórico" podem ser configurados para um número arbitrário de comandos ou para ver todo o histórico.
 # Mostra o histórico de comandos
 history
 # Pegar os últimos 10 comandos
 history | tail
 # Pegar os 10 primeiros comando
 history | head
 
☢️ COMANDO 'find' PROCURAR:
 O find é um comando para pesquisar em diretórios por arquivos ou outras pastas, de acordo com os parâmetros passados a ele. Esses parâmetros podem ser name, date, size e type. Caso nenhum atributo seja passado, ele pesquisará tudo que estiver dentro do diretório atual. Veja abaixo alguns exemplos de como usá-lo:
 # Para listar todos os arquivos que terminam em .txt
 find . -name "*.txt"

 # Para localizar todos os diretórios
 find . -type d

 # Para localizar todos os arquivos
 find . -type f

 # Localizar tanto arquivos quanto diretórios que comecem
 # por algum trecho
 find ./teste -name "exemplo*"
 # Resultado
 ./teste/exemplo.txt
 ./teste/exemplo

 # Localizar somente arquivos que comecem por algum trecho
 find ./teste -type f -name "exemplo*"
 # Resultado
 ./teste/exemplo.txt
 
 # Localizar somente diretórios que comecem por algum trecho
 find ./teste -type d -name "exemplo*"
 # Resultado
 ./teste/exemplo
