# O que é um algoritmo?

Uma vez que usamos essa palavra com frequência, é preciso que tenhamos a definição bem nítida para esse conceito, de modo a garantir que estamos partindo do mesmo ponto quando falamos de Complexidade Algorítmica.

“Informalmente, um algoritmo é qualquer procedimento computacional bem definido que toma algum valor ou conjunto de valores como entrada e produz algum valor ou conjunto de valores como saída. Portanto, um algoritmo é uma sequência de etapas computacionais que transformam a entrada na saída” (CLRS - Introduction to Algorithms)

“Um algoritmo é um conjunto de instruções que realizam uma tarefa.” (BHARGAVA, ADITYA Y. - Entendendo Algoritmos)

Basicamente, um algoritmo é uma sequência lógica de passos bem definida (entrada, processamento e saída) que realiza determinada tarefa.

Pode parecer que usamos algoritmos somente para resolver problemas computacionais, entretanto, também os utilizamos no nosso dia a dia! Observe alguns exemplos a seguir:

Se vestir;
Assar um bolo;
Preparar um sanduíche;
Trocar uma lâmpada;
Vejamos na animação abaixo como seria um exemplo de algoritmo para se vestir:


Pois bem! Apesar de existirem diversas formas de realizarmos uma tarefa, nem sempre a forma que escolhemos nos retornará o resultado esperado. Com isso, um algoritmo pode ou não ser correto, podemos considerá-lo correto se, e somente se, nos entrega a saída esperada para todas as entradas, isto é, ele resolve aquele problema.

⚠️ Aviso: Algoritmos incorretos não têm o comportamento de resolver um problema, e são utilizados apenas quando é possível controlar bem sua taxa de erro; algo que é raro, entretanto devemos mencionar isso a título de conhecimento.

Agora que estamos na mesma página em relação aos conceitos de algoritmo e algoritmos corretos (ou corretude), vamos compreender o que é a Complexidade Algorítmica.

* Para começar, observe o algoritmo abaixo:

EX:

def sum_array(numbers):
    sum = 0
    for number in numbers:
        sum += number

    return sum
    
Anota aí 🖊: A função sum_array recebe um array de números, percorre-o e executa a soma de cada um de seus valores (number), retornando a soma de todos os números pertencentes ao array.

Você consegue imaginar quanto tempo esse código vai demorar em sua execução?

Resposta: “Isso depende de muitos fatores”. Afinal, o tempo de execução depende da máquina, do que está rodando nela, dos recursos etc. Não conseguimos dizer isso apenas ao olhar para o código.

Porém, vamos supor que estamos falando de uma máquina padrão e sem mais nada rodando nela. Quanto tempo você imagina que o algoritmo vai demorar para executar? Um segundo? Dez segundos?

Temos mais um “depende” aqui, não é mesmo? O tempo de execução depende do tamanho do array passado por parâmetro! Quanto maior o tamanho dele, mais tempo o algoritmo gastará em sua execução.

Dito isso, não sabemos quanto tempo o algoritmo vai demorar para executar, pois vai depender de inúmeros fatores que vão além do nosso controle. Mas, uma coisa podemos afirmar: O tempo de execução dele é proporcional ao tamanho do dado de entrada. Por exemplo:

EX:

# def sum_array(numbers):
  # ...

# Suponha que, para o array abaixo, o tempo de execução seja `n`
sum_array(array_com_dez_mil_numeros)

# Nesse caso, aqui o tempo de execução vai ser `10 * n`, ou `10n`, já que o array é dez vezes maior que o anterior
sum_array(array_com_cem_mil_numeros)

# Já esse é dez mil vezes maior que o primeiro, então esse aqui executa em `100n`
sum_array(array_com_um_milhão_de_numeros)

Note que conforme aumentamos o valor da entrada, o tempo de execução do algoritmo aumenta proporcionalmente, de acordo com uma taxa.

É isso que chamamos de complexidade: A taxa de crescimento do tempo de execução de um algoritmo; quanto maior é essa taxa, maior é seu tempo de execução e, portanto, maior sua complexidade.

No exemplo anterior, os valores de entrada podem variar, mas as proporções não: Um aumento no tamanho da entrada aumenta o tempo de execução na mesma proporção.

Na medida em que o tamanho da entrada cresce, o tempo de execução cresce na mesma proporção
Na medida em que o tamanho da entrada cresce, o tempo de execução cresce na mesma proporção

Podemos dizer, em suma, que a Ordem de Complexidade nada mais é do que a representação dessa proporção (ou taxa) de crescimento. Dado que o algoritmo é linearmente proporcional ao tempo de execução, dizemos que este é um algoritmo linear.

Anota aí 🖊: A Ordem de Complexidade nada mais é do que a representação dessa proporção (ou taxa) de crescimento. Dado que o algoritmo é linearmente proporcional ao tempo de execução, dizemos que este é um algoritmo linear.

A função matemática que representa uma relação linear é f(n) = n e a notação de Ordem de Complexidade para representar a taxa de crescimento do tempo de execução de um algoritmo é dada por O(n), onde o n representa a quantidade de operações que o algoritmo vai realizar.

⚠️ Aviso: A partir de agora, sempre que falarmos sobre a Ordem de Complexidade não iremos nos referir ao tempo em segundos que um algoritmo leva para ser executado, mas sim a quantidade de operações que ele realiza. 🙂

A Ordem de Complexidade pode ser chamada, também, de Complexidade Assintótica.


# Complexidade de tempo e de espaço:

Anteriormente, dissemos que a complexidade de um algoritmo representa o crescimento de seu tempo de execução em função de uma taxa, a quantidade de operações que ele realiza. Porém, quando falamos em complexidade, não analisamos apenas o tempo, analisamos também o espaço gasto. Vejamos como isso funciona.

Observe o algoritmo a seguir:

EX:

def squared_array(numbers):
    array_of_squares = []
    for number in numbers:
        array_of_squares.append(number * number)

    return array_of_squares
    
Esse algoritmo recebe um array de números, percorre esse array e retorna um novo com os números ao quadrado. Ou seja, ele passa por todos os elementos desse array. Isso significa que se houver 10 números na entrada de dados,por exemplo, serão realizadas 10 operações; se houver 100 serão realizadas 100 operações. O que isso representa em termos de complexidade?

Em relação à Complexidade de Tempo, temos aqui uma taxa de crescimento linear, uma vez que o aumento no tamanho do array faz crescer proporcionalmente o tempo gasto na execução do algoritmo. Sendo assim, podemos afirmar que a Complexidade de Tempo aqui é O(n), chamada geralmente tempo linear (Lembre-se que O faz referência aqui a ordem de complexidade, enquanto (n) representa a fórmula matemática que diz sobre a taxa de crescimento do número de operações).

“E quanto à Complexidade de Espaço?” 🤔

Bem, como sabemos, esse algoritmo vai sempre nos retornar um array com o mesmo tamanho da entrada de dados, pois ele sempre devolve um novo arraycom todos os números de entrada ao quadrado: se entrar um array de 10 números, sairá um de 10; se entrar um de 100, sairá um de 100 e assim sucessivamente. Desse modo, conforme a entrada cresce, a saída também cresce e, consequentemente, o espaço ocupado por ela, o que implica dizer que sua Complexidade de Espaço é dada por O(n).

Bora para mais um exemplo!

Recorde-se do algoritmo mencionado na seção passada, da função sum_array. Naquele caso, a Complexidade de Tempo também era O(n), já que o tempo de execução crescia linearmente.

Mas e sua complexidade de espaço? 🤔

No caso de sum_array, mesmo que a entrada de dados fosse crescendo, sua saída nunca ocuparia mais espaço, pois o retorno era sempre um número só. Sendo assim, sua Complexidade de Espaço era constante e pode ser representada pela notação O(1).

Para finalizar, um ponto importante que deve ser ressaltado é que quando calculamos a complexidade de espaço não levamos em consideração o espaço ocupado pela entrada, uma vez que o tamanho da entrada não é algo que podemos, com nosso algoritmo, influenciar.

Anota aí 🖊: Se falamos em ordem de complexidade sem especificar se é de tempo ou de memória, assuma que é de tempo!


# Complexidade quadrática:

Nós já compreendemos o que é e qual a notação que representa a Complexidade Algorítmica. A partir de agora, vamos ver que, dependendo da forma como um algoritmo é escrito, seu tempo de execução vai ser alterado de acordo com diferentes taxas de crescimento.

Nesta e nas próximas seções veremos como o “tempo de execução dos algoritmos cresce a taxas diferentes” (BHARGAVA, ADITYA Y.).

Observe o algoritmo abaixo:

EX:

# Os arrays têm sempre o mesmo tamanho
def multiply_arrays(array1, array2):
    result = []
    for number1 in array1:
        for number2 in array2:
            result.append(number1 + number2)

    return result
    
No algoritmo acima, são recebidos dois arrays de tamanhos iguais e é retornado um novo array, cujos elementos são resultado da soma de cada um dos elementos do array1 com todos os elementos do array2.

Qual seria a taxa de crescimento do tempo de execução desse algoritmo?🤔

Para cada número do array1 ser somado com todos os números contidos no array2, é necessário que o segundo seja percorrido por inteiro.

Isso significa que para array1 e array2 com duas posições, serão necessárias 4 iterações (ou operações), para o algoritmo concluir sua execução. Se cada uma das entradas tiver 3 elementos, serão necessárias 9 operações para a conclusão da execução e assim sucessivamente.

Rode o exemplo abaixo para conferir:

EX:

def multiply_arrays(array1, array2):
    result = []
    number_of_iterations = 0

    for number1 in array1:
        print(f'Array 1: {number1}')
        for number2 in array2:
            print(f'Array 2: {number2}')
            result.append(number1 * number2)
            number_of_iterations += 1

    print(f'{number_of_iterations} iterações!')
    return result


meu_array = [1, 2, 3, 4, 5]

multiply_arrays(meu_array, meu_array)

Para o exemplo acima, no qual as duas entradas continham 5 elementos, foram necessárias 25 operações para obtermos o resultado final!

Anota aí 🖊: conforme aumentamos o tamanho dos arrays de entrada, o número de operações para a execução do algoritmo cresce ao quadrado. Isso significa que, para entradas de tamanho n, a quantidade de operações para executar o algoritmo é de n². Sendo assim, a complexidade desse algoritmo é dada por O(n²) e a chamamos de Complexidade Quadrática.


# Comparando complexidades:

A Ordem de Complexidade diz respeito à taxa de crescimento do tempo de execução (ou espaço de memória ocupado) de um algoritmo, na medida em que aumentamos o tamanho da sua entrada;

Uma complexidade é O(1) (constante), quando o tempo de execução do algoritmo independe do tamanho da entrada;

Uma complexidade é O(n) (linear) quando a taxa de crescimento em seu tempo de execução é linear: se aumentamos a entrada em 2 vezes, aumentamos o tempo de execução em 2 vezes;

Uma complexidade é O(n²) (quadrática) quando a taxa de crescimento do tempo de execução do algoritmo é quadrática: se aumentamos a entrada em 2 vezes, aumentamos o tempo de execução em 4 (ou 2²) vezes;

Uma complexidade é O(n³) (cúbica) quando a taxa de crescimento do tempo de execução do algoritmo é cúbica: se aumentamos a entrada em 2 vezes, aumentamos o tempo de execução em 8 (2³) vezes.

Vamos com calma para os números não confundirem!
Vamos com calma para os números não confundirem!
Falamos aqui de algoritmos O(n), O(n²) e até de O(n³). Mas, para ilustrar melhor a matemática dos algoritmos, vamos mostrar o que eles significam de outra forma.

Para exemplificar, vamos pensar do seguinte modo: para um algoritmo linear, com n = 1000, teremos mil operações a serem realizadas. Quando o algoritmo é O(n²), um n = 1000 gera um milhão de operações (ou n² de operações). Essa mesma quantidade (um milhão) para O(n³), se atinge com n = 100.

Está entendendo como alguns algoritmos podem ficar rapidamente inviáveis de se executar? Por isso, compreender a taxa de crescimento de um algoritmo é tão importante!


# Complexidade Logarítmica:

Agora, vamos entender o que é a Complexidade Logarítmica. Mas, antes disso, é preciso deixar nítido que, apesar do termo potencialmente assustador, a Complexidade Logarítmica não exige cálculos matemáticos complicados para ser entendida. 🙂

Representado pela notação O(log n), um algoritmo logarítmico tem uma alteração na taxa de execução que, geralmente, reduz pela metade o tempo de finalização das iterações ao reduzir pela metade o tamanho do input a cada iteração.

Na matemática, logaritmo é a operação inversa da exponencial. O logaritmo de um número é o expoente ao qual um valor base deve ser elevado para produzir este número. Por exemplo, o logaritmo de 1000 na base 10 é igual a 3, porque 10 elevado ao cubo é igual a 1000.

Vamos refletir sobre isso:

Suponha que temos um algoritmo cuja entrada n é igual a 4, se tivermos um algoritmo O(log n) a ser executado com essa entrada, teremos que fazer apenas 2 operações para executá-lo, pois log₂n (lê-se: “log de n na base 2”) é igual a 2. Se a nossa entrada fosse o dobro, ou seja, 8 teríamos que realizar apenas 3 operações para chegar ao fim da execução. Ao dobrar o valor da entrada novamente, com n igual a 16, teríamos que realizar apenas 4 operações (lg₂n_ é igual a 4) e assim sucessivamente.

Anota aí 🖊: O número de operações para executar o algoritmo logarítmico tem uma relação inversa ao tamanho da entrada: quanto maior ela é, menor o número de operações e, consequentemente, menor o tempo para a execução do algoritmo!

Você pode estar se perguntando: “Mas como é possível criar um algoritmo com essa Ordem de Complexidade?”🤔

No exemplo a seguir, temos um algoritmo de busca binária que entenderemos em detalhes mais adiante. Por ora, basta compreender que esse algoritmo representa uma complexidade O(log n).

Suponha que vamos criar um algoritmo de lista telefônica. Temos uma lista de nomes de tamanho n, ordenada em ordem alfabética, e um nome x; devemos encontrar o número de telefone da pessoa passada na entrada.

Relíquia de um passado remoto
Relíquia de um passado remoto.
Suponha que vamos procurar pelo nome Tintim.Como faremos isso?

Buscar na página (ou posição) da lista que tenha nomes começando com a letra T;
Escolher uma página aleatória da lista para abrir;
Percebemos que caímos na posição da letra M;
Como M < T, na ordem alfabética, então, devemos avançar algumas posições para encontrar o T;
Então, escolhemos uma página que está mais adiante;
Percebemos que caímos na posição da letra V;
Como V > T, na ordem alfabética, então devemos voltar alguns posições;
Vamos repetimos esse processo até encontrarmos o nome desejado.
Haveria outra forma de fazer essa pesquisa na lista telefônica? Sim! Nós poderíamos passar por cada página, da letra A até a letra T para encontrar Tintim. Porém, o número de operações necessárias para realizar isso seria muito maior do que aquele que usamos no exemplo acima!

Perceba o seguinte: o nosso alfabeto tem 26 letras e a letra T está na posição 20 dele. Se seguíssemos o algoritmo de busca sequencial, passando sequencialmente pelas letras de A à T, teríamos que realizar 20 operações para encontrar o que estávamos procurando. Mas, se usássemos o algoritmo de busca binária, que criamos acima, poderíamos resolver facilmente o problema de encontrar a letra T utilizando menos da metade das operações que uma busca sequencial demanda. Ou seja, poderíamos facilmente encontrar a letra T na lista telefônica com 10 ou menos passos, obtendo, assim, um algoritmo de complexidade O(log n) para resolver o problema.

Para entender melhor a diferença entre um algoritmo de busca binária, logarítmico, com um de busca sequencial, que é linear, observe o gif abaixo.

binary-and-linear-search-animations
Agora que já passamos pelo conceito de Complexidade Logarítmica, vejamos o algoritmo de busca binária abaixo.

De olho na dica👀: é altamente recomendado que você rode na sua máquina para entender melhor como funciona):

EX:

# A estrutura deve estar ordenada para que a busca binária funcione
def binary_search(numbers, target):
    # definir os índices
    start = 0
    end = len(numbers) - 1

    while start <= end: # os índices podem ser no máximo iguais, o início não pode ultrapassar o fim
        mid = (start + end) // 2 # encontro o meio

        if numbers[mid] == target: # se o elemento do meio for o alvo, devolve a posição do meio
            return mid
        
        if target < numbers[mid]: # se o elemento for menor, atualiza o índice do fim
            end = mid - 1
        else: # caso contrário, atualiza o índice do inicio
            start = mid + 1
    
    return -1 # Não encontrou? Retorna -1

numbers = [2, 3, 4, 10, 40]
target = 40

result = binary_search(numbers, target)
print(f"Elemento encontrado na posição: {result}")

Observe como, a cada iteração, o algoritmo de busca binária corta o problema pela metade:

primeiro ele “corta” a lista em dois e pega o elemento do meio.

Depois ele “caminha” para o lado no elemento que procura esta e “corta” este lado novamente pela metade.

Anota aí 🖊: Quando cortamos a entrada pela metade, a cada iteração, temos um padrão que segue a função matemática de logaritmo na base dois! Assim, nosso algoritmo é O(log n).

Um logaritmo em base 2 representa o número de vezes que um valor deve ser dividido pela metade para obter 1.

Dessa forma, sem precisarmos nos aprofundar na matemática, conseguimos calcular a ordem de complexidade de um algoritmo deste tipo: Quando a entrada é cortada pela metade a cada iteração temos um comportamento logarítmico!


# Analisando algoritmos com várias estruturas de repetição:

Agora que já sabemos analisar a Ordem de Complexidade, vamos para alguns algoritmos.

Observe o algoritmo o abaixo:

EX:

def calculations(n):
    number1 = 0
    for n1 in range(n):
        number1 += n1

    number2 = 0
    for n1 in range(n):
       for n2 in range(n):
            number2 += n1 + n2

    number3 = 0
    for n1 in range(n):
       for n2 in range(n):
           for n3 in range(n):
               number3 += n1 + n2 + n3

    return number1, number2, number3

n1, n2, n3 = calculations(100)
print(f'{n1}, {n2}, {n3}')

Esse algoritmo tem três estruturas de repetição evidentes: uma linear, uma quadrática e uma cúbica.

Qual é a Ordem de Complexidade dele? 🤔

Resposta: A rigor, ela seria O(n + n² + n³).

De olho na dica👀: Se os loops estão aninhados você os multiplica, e se estão paralelos você os soma.

Podemos pensar em alguns outros exemplos:

Um algoritmo de busca binária que roda três vezes teria O(3 * log n) de complexidade;

Um algoritmo que roda uma busca binária num array de tamanho n para cada elemento de um array de tamanho m teria O(m * log n) de complexidade.

No entanto, geralmente simplificam-se essas notações. Estamos vendo, ao longo dos nossos estudos, que ordens de complexidade diferentes, para entradas grandes, têm valores absurdamente diferentes.

Imagine escrever O(n! + log(n)). Ora, para uma entrada de tamanho 8 esse número seria O(40320 + 3). Observe como o componente fatorial da equação, n! = 40320, domina completamente a ordem de complexidade. Nesse cenário, dizemos que a complexidade menor é desprezível e, então, a omitimos.

Anota aí 🖊: Para valores grandes, dizer a maior ordem de complexidade do conjunto já basta para uma boa análise. Sendo assim, ao analisar várias estruturas de repetição em paralelo, responda somente com o valor da estrutura que tiver maior ordem de complexidade na hora de fazer a sua análise.


# Melhor caso, pior caso e caso médio:

Há um último conceito importante para aprendermos aqui, antes de passarmos para a aula ao vivo e os exercícios!

Você verá mais para frente durante seu aprendizado aqui na Trybe, os termos “melhor caso”, “pior caso” e “caso médio”.

Eles significam o seguinte: “A depender da minha entrada, o meu algoritmo pode executar em O(1) ou O(n)“. Por exemplo, pense na busca sequencial:

EX:

def linear_search(numbers, target):
    n = len(numbers) # N será a quantidade de elementos da lista
    for index in range(0, n): # vamos iterar a lista completa
        if numbers[index] == target: # se encontrar o elemento alvo, retorne a posição
            return index

    return -1 # Não encontrou? Retorne -1


print(linear_search([1, 2, 3], 2))  # saída: 1
print(linear_search([1, 2, 3], 4))  # saída: -1
Dizemos que, para entradas muito grandes, esse algoritmo é O(n).

O que acontece, porém, caso tenhamos sorte e o número que procuramos seja o primeiro do array?🤔

Resposta: Nesse caso, mesmo para uma entrada infinita, nossa complexidade será O(1). Esse é o melhor caso desse algoritmo. De forma análoga, o pior caso é o número ser o último elemento do array, ou seja O(n).

Você pode estar se perguntando: “E o caso médio”? 🤔

Resposta: Seria algo como O(n * 1/2), por exemplo. Nesse caso, o número que procuramos está no meio da lista. Mas, para entradas muito grandes, aprendemos a desprezar os números menos relevantes da soma, então, podemos simplificar e dizer que o caso médio é O(n) também.

Diferentes algoritmos têm diferentes cenários de melhor caso, pior caso e caso médio. Veremos vários exemplos disso ao longo das próximas seções.


# Concluindo:

Hoje conceituamos algoritmo como uma série de passos para resolver um problema e vimos que existem algoritmos corretos e não corretos.

Aprendemos que podemos dizer qual a Ordem de Complexidade de algoritmos, e que essa é uma forma de analisá-los quanto à taxa de crescimento de tempo de execução, ou de consumo de memória, para seus valores de entrada e saída; sendo que essa análise pode ser feita para quaisquer linguagem e paradigma.

As complexidades que estudamos foram:

Constantes: O(1);

Logarítmicos: O(log n);

Linear: O(n);

Quadráticos: O(n²);

Cúbicos: O(n³);

Exponencial: O(2ⁿ);

Fatorial: O(n!).

Vimos também que, a depender do algoritmo, essas análises podem ser combinadas, como por exemplo num algoritmo O(n log n). Além disso, aprendemos que problemas que não têm solução conhecida em tempo polinomial, e que podem ser resolvidos apenas com força bruta, com complexidades exponencial ou fatorial, são chamados NP Completo.

Comparamos algoritmos com várias estruturas de repetição diferentes e percebemos que devemos sempre considerar a maior Ordem de Complexidade possível para representá-los e desprezar as demais na nossa notação.

E, por fim, vimos que algoritmos podem ter diferentes ordens de complexidade para seu melhor caso, pior caso e caso médio.
