# Recursividade:

* Definição de recursividade

Durante seu cotidiano enquanto pessoa programadora, será demandado que você resolva problemas. Dito isso, podemos utilizar o método da recursividade para a resolução de problemas grandes.

Anota aí 🖊: Uma função que chama a si mesma é chamada de recursiva. O processo para executar tal função recursiva é chamado de recursividade.

Um problema submetido a uma solução recursiva, será quebrado em subproblemas menores até chegar a tal ponto que torna-se possível solucioná-lo trivialmente. Podemos fazer a analogia com as chamadas bonecas russas, que dentro de si tem diversas outras bonecas, cada vez menores.

A função countdown abaixo tem como objetivo fazer uma contagem regressiva partindo de n até zero.

EX:

def countdown(n):
    print(n)
    countdown(n - 1)  # chamada recursiva

countdown(5)

Observe que dentro da implementação desta solução, a função chama ela mesma.

Você pode estar se perguntando: “O que é isso!? “ 🤔

Resposta: Isso é uma chamada recursiva! Lembre-se que a recursão é quando uma função chama ela mesma. Se você executar esse código, ele ficará em loop infinito!

⚠️ Aviso: Caso tenha executado o código anterior, aperte Ctrl+C para parar a execução.

Quando estamos escrevendo uma função recursiva, precisamos informar nossa condição de parada ou caso base da recursão. Nesse sentido, podemos separar uma função recursiva em:

Caso base e Caso recursivo
O caso recursivo é a chamada da própria função novamente.

Então, como seria a correção desse código para que ele funcione de acordo com esperado?🤔 Observe a resposta abaixo:

EX:

def countdown(n):
    if n == 0: # caso base
        print("FIM!")
    else:
        print(n)
        countdown(n - 1) # caso recursivo

countdown(5)

Pronto! Agora a função funciona corretamente!

Anota aí 🖊:

Se n é igual a 0, escreva “FIM!”

Se n não for igual a 0, escreva n e chame a função novamente com n - 1

Como vimos acima, não podemos construir um código recursivo sem validar algumas condições. Sendo assim, vamos a três leis importantes:

1) Um algoritmo recursivo deve ter um caso base: quando falamos de recursão, devemos sempre lembrar do caso base, pois sem ele nosso algoritmo ficará executando infinitamente.

O caso base é a condição de parada do algoritmo recursivo, ele é o menor subproblema do problema, tornando-o possível de resolver de forma direta/trivial;

2) Um algoritmo recursivo deve mudar o seu estado e se aproximar do caso base: após o início da execução de um algoritmo recursivo, a cada nova chamada a ele mesmo, o seu estado deve se aproximar progressivamente do caso base.

Vamos imaginar a seguinte situação: queremos criar um código que irá printar números a partir de 0 e terminar em 10. O caso base do algoritmo é 10, pois é onde nossa função recursiva deve parar a execução. A primeira chamada a função terá o número 0 passado de parâmetro. A cada nova chamada à função, nosso estado deve incrementar o valor 1 ao valor do estado anterior, até chegar ao número 10. Logo, o valor do estado na primeira chamada será 0, na segunda chamada será 1, na terceira chamada será 2, e assim por diante até chegar ao valor do caso base;

3) Um algoritmo recursivo deve chamar a si mesmo, recursivamente: Essa lei é a própria definição de recursão.


* Entendendo recursividade e colocando em prática

Antes de vermos como acontece a “mágica” da recursividade, vamos ver como costuma ser uma estrutura básica de uma função recursiva:

EX:

Nome da função e parâmetro:
    Condição de parada

    Chamada de si mesma
    
Declaramos uma função com um parâmetro.

Dentro da função criada, definimos qual é a condição de parada da função.
A condição de parada faz uma comparação entre o valor da condição com o parâmetro que a função está recebendo. Caso a condição não se satisfaça, a função é chamada novamente com um novo parâmetro. Caso contrário a execução para na condição de parada.
Vamos ver como isso acontece na prática ? Mas antes, você se lembra das suas aulas de matemática em que aprendeu sobre fatorial?

Você sabia que a fatorial é uma função recursiva? Vamos relembrar:

Fatorial de n é o produto dos números positivos consecutivos menores ou iguais a n.

Sua notação é: n!

Sua definição:

0! = 1

n! = n x (n - 1) x (n - 2) … 2 x 1

Exemplo:

5! = 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 120

Certo! Agora que relembramos fatorial, vamos observar sua estrutura:

Se

5! = 5 x 4 x 3 x 2 x 1
e

4! = 4 x 3 x 2 x 1
Podemos reescrever 5! como 5! = 5 x 4!

Observando esse caso, vemos que a função 5! possui uma chamada de outra função fatorial dentro dela. Logo, temos uma recursão!

Vamos escrever um código para resolvê-lo?

EX:

def factorial(n):
    if n <= 1: # caso base
        return 1
    else:
        return n * factorial(n - 1) # caso recursivo
        
O código acima funciona da seguinte maneira:

A função se chama recursivamente até chegar no caso base onde n é igual a 1.

Você pode estar se perguntando: “ Mas por quê?” 🤔

Resposta: lembra da definição de fatorial? 0! é 1, certo? 1! também será 1. Então o tornaremos como caso base. Quando a função chegar no caso base, ela retornará 1 para a chamada anterior e fará a multiplicação com o n daquele contexto, que nesse caso será o 2. Em outras palavras, quando a chamada retornar da recursão acontecerá return 2 * 1. Esse valor também será retornado para a função que o chamou e assim acontecerá até que todos os casos sejam satisfeitos.


* A pilha de chamadas:

Antes de falarmos sobre a pilha de chamadas, precisamos entender um pouco a estrutura de dados chamada Pilha. Para isso, vamos a uma breve introdução sobre seu conceito.

Imagine um conjunto de pratos que estão um sobre o outro, ou seja, empilhados. Quando queremos pegar um prato, vamos pegar o do topo da pilha, certo? Em outro momento, se você quiser adicionar outro prato àquela pilha, você também irá adicioná-lo ao topo da pilha.

Logo, podemos observar que uma pilha tem duas ações triviais:

Inserir (Push)

Retirar (Pop)

E todas essas ações são efetuadas no topo da pilha.

Push e pop na Pilha
Push e pop na Pilha.

Pois bem, a nossa pilha de chamadas funciona da mesma forma! Vamos conhecê-la?

A pilha de chamadas,também conhecida como call stack, organiza as sub-rotinas que estão executando no computador. Trazendo para o nosso contexto de recursividade, a pilha de chamadas registra a execução das funções, ou seja, qual está sendo executada, em que ponto ela deve retornar, qual é a proxima a ser chamada, etc.

Resumindo, é como se a pilha de chamadas operasse com contextos. Exemplo:

Uma função A está sendo executada e durante a sua execução ela precisa do resultado do processamento de outra função B a qual ela chama. Diante disso, a função A ficará aguardando na pilha de chamadas enquanto a função B executa. Quando B terminar, seu resultado voltará para Aque vai continuar sua execução.

Anota aí 🖊:

Toda vez que chamamos uma função em um programa, o sistema operacional reserva memória para as variáveis e parâmetros da função;

Sempre quando uma função é executada, ela é guardada na pilha;

Quando a função termina de ser executada, ela sai da pilha.

Vamos utilizar esse código com recursão e visualizar o funcionamento da pilha de chamadas:

EX:

def saudacao():
    print("Oi")

def despedida():
    print("Tchau")

def init():
    print("Inicio")
    saudacao()
    print("Fim")
    despedida()

init()

Vamos ver outro exemplo? Que tal o nosso fatorialmencionado anteriormente ?

De forma análoga, quando factorial é chamada, um novo dado é adicionado à uma pilha. Será adicionado à pilha todos os valores executados, do 5 ao 1, quando chegamos no caso base. Quando a execução acaba, os dados são retirados da pilha um a um de forma reversa (do 1 ao 5), multiplicando e retornando cada dado, até que a pilha esvazie e o processamento finalize.

Vamos praticar os conteúdo visto até aqui por meio do exercício!?

Exercício de fixação:

Exercício: Faça um algoritmo recursivo de soma. Esse algoritmo deve receber um número de parâmetro e deve somar todos os números antecessores a ele.

EX:

def sum(n):
    if n == 0:
        return 0
    else:
        print(n)
        return n + sum(n - 1)
        
        
* Iterativo x Recursivo:

Agora, vamos ver que é possível ter funções tanto recursivas, quanto iterativas para o mesmo problema. Para isso, utilizaremos os exemplos que já usamos nesse conteúdo.

Vamos começar olhando para a função recursiva de contagem regressiva. Conseguimos montar uma função iterativa para ela? Sim! Vamos ver como fazer isso:

EX:

def iterative_countdown(n):
    while n > 0:
        print(n)
        n = n - 1
    print("FIM!")

iterative_countdown(5)

Vamos ver agora como fica o código iterativo de cálculo de fatorial:

EX:

def iterative_factorial(n):
    fact = 1

    for i in range(1, n + 1):
        fact = fact * i

    return fact

iterative_factorial(5)

Como vimos anteriormente, escolher entre uma solução recursiva ou iterativa depende muito do que estamos buscando.

Escolher uma solução recursiva não significa ganho de performance, muito pelo contrário, grande parte das vezes, a solução iterativa será mais performática.

Escolher a solução recursiva terá um ganho na diminuição de complexidade do código do seu projeto. Aqui, complexidade significa legibilidade. Ou seja, nosso código fica mais simples, mais harmonioso, quando utilizamos a recursividade.


* Árvore de Recursão:

O método da árvore de recursão pode ser utilizado para estimar o custo de um algoritmo. É um modo de analisarmos seu custo, o que nos ajuda a decidir se tal solução recursiva vale a pena ou não.

Podemos visualizar nível a nível da estrutura de um algoritmo recursivo por meio de uma árvore recursiva. No final, tem-se a estimativa de tempo do problema.

Vamos ver na prática como isso acontece:

EX:

def fibonacci(num):  # nome da função e parâmetro
    if (num <= 1):  # condição de parada
        return num
    else:
        return fibonacci(num - 2) + fibonacci(num - 1)  # chamada de si mesma com um novo valor
        
No exemplo acima, estamos fazendo um código recursivo para cálculo de Fibonacci.

Cada nó da árvore acima representa o custo da solução de um subproblema. Quando olhamos para a árvore como um todo, ou seja, quando expandimos ela, podemos somar todos os custos de cada nível dessa árvore e então teríamos o resultado total do problema.

O problema começa com apenas um nó e vai decompondo até alcançar os casos base, que são as “folhas” da árvore. Folhas são, basicamente, nós da estrutura que não possuem nenhum nó abaixo deles.

Vamos ver agora, de forma interativa, como essa árvore chegou a esse resultado passo a passo:

De olho na dica👀: desenhe todas as recursões do problema até chegar aos casos base e some as complexidades! Fique de olho nas proporções! Se cada subproblema é O(n) e você criou um para cada elemento da sua entrada de tamanho n, você tem aí uma complexidade O(n * n), ou seja, uma complexidade quadrática. Se, por outro lado, a cada subproblema você dividiu o tamanho do problema original por dois, você gerará log n subproblemas. Se cada um desses custa O(n), você teria uma complexidade O(n* log n)

A forma de traduzir a lógica da árvore de recursão para uma notação puramente matemática se chama Teorema Mestre! Não é o nosso escopo por agora, ok? Mas fique à vontade para pesquisar a respeito e nos trazer todas as perguntas, se quiser!


# Estratégias para solução de problemas

Bora ver os tipos de estratégias:

* Iterativa

A solução iterativa é caracterizada pela repetição de uma determinada operação, procurando resolver algum problema encontrando sucessivas aproximações, a partir de uma suposição inicial.

A ideia nesse tipo de processo é repetir um determinado cálculo várias vezes, obtendo-se a cada repetição, ou iteração, um resultado mais preciso que aquele obtido na iteração anterior.

A cada iteração, utiliza-se o resultado da anterior como parâmetro de entrada para o cálculo seguinte. O resultado é uma sequência de valores aproximados, não exatos, mas que estão dentro de uma faixa de erro aceitável.


* Força bruta

A força bruta, também conhecida como tentativa e erro ou busca exaustiva, é a estratégia mais trivial e intuitiva para solução de problemas. Ela consiste basicamente em enumerar todas as combinações possíveis para uma solução e avaliar se satisfazem o problema. Dessa forma, é possível escolher a melhor das soluções,mas apesar de trivial, em alguns casos, a força bruta possui desempenho geralmente ruim.

Vamos exemplificar essa estratégia, solucionando um problema chamado de problema da mochila:

Dada uma mochila com capacidade C, e n objetos com peso (i = 1…n), deve ser possível preencher a mochila com o maior peso total, respeitando a capacidade C.

Suponha uma mochila com capacidade de 15kg e objetos de peso 12kg, 2kg, 4kg e 8kg.

Este problema possui mais que uma solução ótima, ou seja, possui soluções ótimas equivalentes:

EX:

Uma solução ótima: 12kg + 2kg = 14kg;

Outra solução ótima: 8kg + 2kg + 4kg = 14kg.

Soluções viáveis seriam, entre outras:

EX:

- 12kg;

- 2kg;

- 4kg;

- 8kg;

- 2kg + 4kg.

# ...

No caso acima, as soluções são viáveis, porém não são ótimas. Elas não são ótimas, pois a mochila está sendo preenchida, mas não está chegando mais próximo possível ao peso máximo. Por exemplo, uma das soluções que temos acima é preencher a mochila com um objeto de 2kg apenas, sendo que a mochila suporta 15kg.

Observe mais uma possível solução:

EX:

- 12 kg + 4 kg = 16kg.

O caso acima é inviável, pois o peso máximo que a mochila comporta é 15kg. Com isso, podemos concluir que o exemplo acima é inviável, pois ultrapassa os 15kg.

Um método baseado em tentativa e erro testaria todas as combinações entre elementos checando:

Se a solução é viável;

Se a solução possui valor melhor que outra encontrada anteriormente.

Para conseguir definir qual seria a melhor solução, todas devem ser enumeradas e registradas, e, ao final, os caminhos que não chegaram a um solução final, devem ser retirados.


* Dividir e conquistar

A estratégia dividir e conquistar, também chamada de divisão e conquista, consiste em dividir o problema em partes menores, encontrar soluções para as partes, e só então combinar as soluções obtidas em uma solução global.

Usar essa estratégia para resolver problemas, nos quais os subproblemas são versões menores do problema original, geralmente leva à soluções eficientes e harmoniosas, especialmente quando é utilizado a recursividade.

A estratégia emprega modularização de programas e frequentemente conduz a um algoritmo simples e eficiente. Esta técnica é bastante utilizada em desenvolvimento de algoritmos paralelos, onde os subproblemas são tipicamente independentes um dos outros, podendo assim serem resolvidos separadamente.

Anota aí 🖊: A modularização de um programa consiste em dividi-lo em partes funcionais que conversam entre si, tornando o software mais eficiente.

A técnica de Divisão e Conquista consistem em três passos:

Divisão: dividir a instância do problema original em duas ou mais instâncias menores, considerando-as como subproblemas;

Conquista: resolver cada subproblema recursivamente;

Combinação: combinar as soluções encontradas em cada subproblema, compondo uma solução para o problema original.
