# DEBUG NO VSCODE:


* Com o arquivo aberto no VSCode, você pode executar o debugger de 2 formas diferentes:

Apertando a tecla F5;
Acessando a aba Run and Debug(Executar e Depurar) no menu lateral esquerdo e clicando no botão Run and Debug (como na imagem a seguir).
VScode Run debug
Opções de “Run and Debug” do VS Code

Em seguida, você deve escolher qual configuração usar para o debug. Para os primeiros exemplos, vamos usar a opção Python File (Arquivo Python):

VScode debug: Python File

Opção “Python File” como configuração para debug no VS Code

Pronto! Seu código executou e… nada de especial aconteceu! 😅

Esse é o comportamento padrão quando nenhum breakpoint (ponto de parada) é adicionado. Os breakpoints são informações essenciais ao debugger, e vamos ver agora como utilizá-los ao nosso favor.

* Como debugar no VS Code?

Para começar a debugar de verdade, coloque um breakpoint em seu código.

Anota aí 📝: Um breakpoint é um ponto em seu código onde a execução irá pausar.

Para colocar um breakpoint, clique na linha de código onde você quer pausar a execução e pressione F9.

Outra forma de adicionar um breakpoint na linha é clicar na bolinha vermelha 🔴 à esquerda do número das linhas que desejar.

Depois de colocar o breakpoint, execute seu código em modo debug como foi ensinado: apertando F5 ou pela aba Run and Debug.

Agora sim! Você pode usar os comandos de debug para continuar a execução, passo a passo, ou examinar as variáveis em seu código. Os principais comandos ficam no topo da janela, com botões como mostramos na imagem a seguir:

* VScode debug: comandos

Veja qual a função de cada um dos botões/comandos, e seus respectivos atalhos no teclado:

1 - Continue (continuar): avança com a execução em modo debug até o próximo breakpoint (atalho F5)
2 - Step over (contornar): executa a linha atual do código sem entrar em funções (atalho F10)
3 - Step into (intervir): executa a linha atual do código e entra em funções (atalho F11)
4 - Step out (sair): sai da função atual e continua a execução (atalho Shift + F11)
5 - Restart (reiniciar): recomeça a execução do debugger (atalho depende do seu Sistema Operacional)
6 - Stop (interromper): encerra a execução do debugger (atalho depende do seu Sistema Operacional)


# Visualizando dados da depuração:

Enquanto estamos usando o debugger, o VS Code nos apresenta algumas janelas extras na lateral esquerda que serão muito úteis na investigação de nossos bugs:

VARIABLES (variáveis)
CALL STACK (pilha de chamadas)
WATCH (inspeção)
BREAKPOINTS (pontos de parada)

Além disso, também será possível utilizar o DEBUG CONSOLE, como veremos em breve! 😉

* Janela VARIABLES (variáveis)

Nessa janela poderemos ver todas as variáveis e os seus valores no contexto atual da aplicação.

No nosso exemplo, não vemos nenhum valor inicialmente, pois o breakpoint está na função main() e, no momento do breakpoint, nenhuma variável foi criada ainda.

Assim que decidimos executar a linha atual (com F10 ou F11), a variável input_list aparecerá na janela VARIABLES com seu valor: [1, 2, 3, 4, 5]. Ela fica dentro de Locals pois é uma variável do escopo da função atual.

Dentro de Globals não há nada aparente porque não criamos nenhuma variável no escopo global, mas se expandirmos function variables poderemos ver as funções que declaramos (e importamos) no nosso arquivo e seus respectivos metadados como __name__, __doc__ e __annotations__.

Para ver mais detalhes sobre a variável, clique no símbolo de > à esquerda do nome. Como estamos olhando para uma lista do Python, é mostrado o valor armazenado em cada índice e também seu tamanho (representado em len()). Incrível, né?! 🤩

Dentro de special variables ficam os métodos e atributos “mágicos” (magic methods ou dunder methods) daquele objeto, como __str__, __class__ e __contains__.

Dentro de function variables, veremos os métodos padrões daquele objeto, como append, remove e count.


* Janela CALL STACK (pilha de chamadas)

Aqui podemos ver, no ponto da execução do debug, qual é a pilha de chamadas da nossa aplicação. Em outras palavras, essa janela mostra quais funções/métodos/módulos foram chamados para que a execução chegasse até a linha atual.

No momento atual do nosso exemplo, temos a seguinte pilha:

main . . . . . . . . example.py [15:1]
<module> . . . . . . example.py [19:1]

A forma de ler isso é:

A execução começou no arquivo example.py no escopo global <module> e seguiu até a linha 19 desse arquivo. A função main no arquivo example.py foi chamada e seguiu até a linha 15 desse arquivo.

Agora, vamos observar o que acontece quando avançamos com execução avançando para a próxima chamada de função. Para isso, utilize o “step into“ (ou intervir - atalho F11) para que o debugger entre na função map_factorial.

Opa! 👀

A função map_factorial foi empilhada na nossa pilha de chamadas, e agora temos:

map_factorial . . . example.py [5:1]
main . . . . . . . . example.py [15:1]
<module> . . . . . . example.py [19:1]

Juntando tudo, podemos interpretar que:

A execução começou no arquivo example.py no escopo global <module> e seguiu até a linha 19 desse arquivo. A função main no arquivo example.py foi chamada e seguiu até a linha 15 desse arquivo. A função map_factorial no arquivo example.py foi chamada e seguiu até a linha 5 desse arquivo.

Ah, repare que a janela VARIABLES também mudou! Agora já não vemos mais a variável input_list, e temos o valor de numbers (parâmetro recebido pela função map_factorial).


* Janela WATCH (inspeção)

Essa janela mostra resultados de qualquer expressão em Python que desejarmos “vigiar”!

Por exemplo, podemos inspecionar o resultado de sum(result). Assim, para cada avanço do debugger a janela WATCH nos mostrará a soma de todos os elementos dentro da variável result. Para isso, basta clicar no sinal de ➕ no cabeçalho da janela e definir as expressões que desejar (como na imagem a seguir)

Repare que, para o nosso exemplo, a variável result ainda não foi definida então o resultado da expressão sum(result) é um NameError.

Se avançarmos na execução com “step into“ (atalho F11), veremos que o valor da expressão será atualizado a medida que o conteúdo de result é alterado quando passamos pela linha result.append(factorial(num)). Os valores que veremos são: 0, 1, 3, 9, 33 e por fim 153.

Viu que a janela VARIABLES foi alterando seus valores? A medida que avançamos, result teve seu valor preenchido e a variável num (auxiliar do for) foi sendo alterada a cada iteração!

Quando a função map_factorial retornar, sum(result) terá novamente um NameError pois a variável result deixa de existir no escopo da execução.


# Breakpoints condicionais:

Como o próprio nome sugere, os breakpoints condicionais são breakpoints que só param a execução do programa quando uma condição específica é satisfeita. Vamos analisar o código do exemplo para entender como isso funciona.

Imagine que você está debugando o código do Insertion Sort e quer saber o valor da variável array ao final do loop while quando o valor da variável i for maior ou igual a 5.

Para fazer isso, você pode colocar um breakpoint na linha de código após o loop while e configurá-lo para parar a execução somente quando o valor da variável i for igual a 5.

Para fazer isso, basta clicar com o botão direito do mouse na bolinha vermelha 🔴 do breakpoint e selecionar a opção “Edit Breakpoint…”:

Na janela que se abre, você pode digitar a condição que precisará ser satisfeita para o breakpoint interromper a execução do programa, nesse caso i >= 5, e apertar Enter para definir esse breakpoint condicional:

Relembrando 🧠: Neste caso, o breakpoint só vai parar a execução do programa quando o valor da variável i for maior ou igual a 5.

Avance a execução do programa até que o breakpoint seja atingido!


* VS Code Debug Console

Nesse caso, infelizmente a janela VARIABLES não nos mostra o valor completo da variável array. O valor após 234 fica oculto 😢

EX:

[1, 8, 23, 54, 423, 980, 45, 768, 34, 55, 88, 99, 100, 234, ...]

Mas não se preocupe, o VS Code tem uma ferramenta que nos permite inspecionar o valor de variáveis e expressões durante a execução do programa: o VS Code Debug Console (console de Debug do VS Code).

Para abrir o VS Code Debug Console, clique no ícone do VS Code Debug Console na barra de ferramentas do VS Code.

Na janela que se abre, você pode realizar qualquer operação (como se fosse o próprio terminal do Python) e inspecionar o valor de variáveis e expressões durante a execução do programa. Para o nosso exemplo, vamos imprimir o valor da variável array:

EX:

print(array)

Agora sim, podemos ver o valor completo da variável array:

EX:

[1, 8, 23, 54, 423, 980, 45, 768, 34, 55, 88, 99, 100, 234, 567]

Além disso, podemos extrapolar e realizar operações como somar todos os elementos do array e remover o último elemento do array:

EX:

sum(array)
# 3479

array.pop()
# 567



