☢️#INTERNET

🎃️cliente = ele é responsável por renderizar o conteúdo solicitado. ex: chrome, mozila.
Firefox, Mozilla, Chrome... qual o navegador você utilizou para fazer a sua pesquisa? O termo técnico para ele é cliente. O cliente é uma aplicação que está conectada à Internet. A sua principal função é receber a interação do usuário e traduzi-la em uma requisição para outro computador chamado Servidor Web. Apesar de usarmos o navegador para acessar à Internet, você pode pensar no seu computador como sendo o Cliente no modelo Cliente-Servidor. Todo computador tem um número único, como o seu CPF, chamado endereço IP. É através desse endereço que computadores, celulares e tablets são identificados.

🎃️servidor = ele é onde armazena os dados dos sites, armazena, processa e entrega.
Como vimos no exemplo acima, nossa busca por www.google.com será enviada para um Servidor. O Servidor é um super computador conectado à Internet. Ele também tem o seu próprio endereço IP, assim como o seu computador. O Servidor espera por requisições de outras máquinas (clientes). Diferente do seu computador, um Servidor tem um software específico em execução que irá dizer como ele deve responder a uma requisição do seu navegador. A principal função do Servidor é armazenar, processar e entregar páginas web para os Clientes. Há diversos tipos de servidores, como Web Servers, Database Servers, File Servers, Application Servers. O servidor que usamos para fazer a busca por www.google.com é um Web Server.

🎃️endereço IP = é um identificador númerico que todo dispositivo tem para se identificar com outros dispositivos ou servidores.
A sigla IP refere-se a Internet Protocol. O endereço IP é um identificador numérico para um dispositivo (computador, celular, tablet, impressora, roteador, servidor...) conectado à rede TCP/IP. Todo dispositivo conectado à Internet tem um endereço IP único que irá identificá-lo, e será usado para comunicar com outros dispositivos. Os endereços IP tem quatro campos de dígitos separados por pontos (exemplo: 244.155.65.2). Esses números são chamados de endereço lógico. Para localizar um dispositivo conectado à Internet o endereço lógico é convertido em um endereço físico por um software. Esse endereço físico faz parte do seu hardware e é conhecido por endereço de controle de acesso à mídia (MAC address).

🎃️TCP/IP = converte endereços IP em endereços físicos. ex: 218.948.45.1 = www.google.com
De forma simples, o TCP/IP é o principal protocolo de envio e recebimento de dados na internet. TCP significa Transmission Control Protocol (Protocolo de Controle de Transmissão), em suma, o TCP será responsável por definir como diferentes aplicações se comunicam na rede e também em como os dados enviados serão divididos em pacotes. E o IP, Internet Protocol (Protocolo de Internet), define como os dados divididos em pacotes devem ser enviados para chegar corretamente ao destinatário. O TCP/IP é a união dos protocolos TCP e IP, uma pilha de protocolos que é dividida em quatro camadas: aplicação, transporte, rede e interface. Cada uma dessas camadas tem uma responsabilidade específica, mas todas são conectadas entre si para garantir a segurança e a disponibilidade dos dados. Entenda mais a fundo

🎃️ISP = provedor de internet como a oi, net, cabo telecom.
ISP ou Internet Service Provider é o seu provedor de Internet. É qualquer empresa que nos fornece acesso ao maravilhoso mundo Web. Sem os seus serviços, não conseguiríamos fazer a nossa busca por www.google.com pois não estaríamos conectados à Internet.

🎃️DNS = ele relaciona o endereço nominal (www.google.com) ao endereço IP.
DNS ou Domain Name System é um dispositivo com uma base de dados distribuída que gerencia os nomes de serviços, computadores ou qualquer dispositivo conectado à Internet. Ele é usado para relacionar o endereço nominal (google.com) com o endereço IP. Os servidores DNS são responsáveis por localizar e traduzir para números (um endereço IP) as buscas por sites que digitamos no navegador.

🎃️Port number = O número de porta é um número de 16 bits utilizado para identificar uma porta específica no servidor, e está sempre associado ao endereço IP. O Port number é uma forma de identificar um processo específico encaminhado para o servidor.

🎃️Host = o Host é qualquer dispositivo conectado à rede que pode transmitir ou receber pacotes IP, seja como cliente, servidor ou qualquer outro tipo de modelo, sendo que cada host tem um endereço IP único. Dentre esses dispositivos temos: computadores, tablets, smarts TV, smartpphones, entre outros. Para o site que estamos buscando, www.google.com, o host é o servidor web que hospeda a página na web. É comum confundir o host com o servidor. Lembre-se que eles são coisas diferentes! O Servidor é um tipo de host - uma máquina específica com endereço IP. Por outro lado, o host pode ser também uma organização inteira que fornece um serviço de hospedagem para manter inúmeros servidores web.

🎃️HTTP = Hyper-text Transfer Protocol é o protocolo utilizado para a comunicação entre navegadores e servidores na Internet.

🎃️URL = O URL é a sigla para Uniform Resource Locators e identifica um recurso web específico. Podemos, como exemplo, mudar a nossa busca para https://www.google.com/travel/flights para pesquisar por preços de passagens aéreas. O URL identifica o protocolo que será utilizado para comunicarmos com o servidor (https), o nome do host (google.com) e o recurso que queremos acessar (travel/flights).
