#TAGS:

<span>texto</span>   = serve para modificar uma parte ou palavra específica do texto adicionando uma classe ou id, sem interferir no texto todo.

<div>    = serve para selecionar um grupo que está entre ela para modificar. Funciona como um bloco.
</div>

#ATRIBUTOS CSS:

-para aplicar um mesmo produto pra dois tipos de tag é só usar a "," separando eles. ex: h1, h4.

width: 200px;   = largura

height: 200px;   = altura

overflow: auto;    = serve para ter visibilidade, caso o texto esteja passando da "<div>" indicada, pode usar overflow no auto para ter visibilidade dela, acaba criando um scroll para descer e ver o resto do texto. (também pode definir eixo y=vertical e o x=horizontal, tem os dois caso de overflow.)

position: absolute   = ficar naquela posiçãoabsoluta, pode sobrepor outra imagem. (também tem o fixed, que no qualk fica fixado, bom para menu).

top: 100px;   = define a que distância do topo da página vai ficar o elemento.

left: 100px;   = define que distancia vai ficar da esquerda da página.

z-index: 30pc;   = define em ordem númerica o que vai aparecer primeiro em sequência, bom para sobrepor imagem.

margin-right: 10px;   = aumenta a margem.

float: left;   = fica flutuando.

#TERMOS DO MODELO DE CAIXAS DO CSS:

width e height = largura e altura do conteúdo sem conta as bordas, apenas do conteúdo.
padding = indica o espaço vazio entre o conteúdo e a borda da caixa.
border = é a borda da caixa.
margin = ela é um campo de força, se passar dela vc n vai ver o conteúdo, mas ele vai estar lá.

#PSEUDOCLASSES:

psedoclasses sempre vem acompanhada por dois ponto, ex: li: ou h4: e podem ser usadas em qualquer tag.
alguns tipos de pseudoclasses.

li: hover {
  background-color: green;   = esse código faz com que quando eu passe o mouse em cima de qualquer item da minha lista o background daquele item fique verde.
}
li: active {
  color: white;   = esse código faz com que quando eu clique em um item da lista, a cor da fonte dele fique branca.
}

*DICA: CLASSES - ao usar uma classe em uma tag, para usar outra classe para a mesma é só entre as aspas dar um espaço e definir a outra classe para ele. ex: <p class:"pedro joyce">.

se quiser definir um item em específico da classe que não tenha uma borda por exemplo, é só colocar os itens que você quer q tenha a borda e apagar da classe. ex: p.class_criada {...
