SEMÂNTICA HTML:
simplificando é usar tags padrão para uma funcionalidade substituindo a div. no caso ainda vai ter as dic para dividir o conteúdo, mas dentro da tag padrão. ex: ao invés de começar o cabeçalho com "div", começa com tag a "header" e depois coloca a "div" dentro dele.

Conteúdos:

HTML Semântico é o uso do HTML para reforçar o significado da informação na página e não apenas definir sua estrutura e apresentação. Por exemplo, durante esse tempo todo você fez uso de elementos HTML com as tags html, head, body e form. Esses elementos são exemplos de uso de HTML Semântico, pois cada um tem seu conteúdo com um sentido e propósito definidos:

html: representa o tipo do documento em questão, que nesse caso é HTML;
head: representa os metadados do documento HTML, tais como o título do documento, links para arquivos CSS e JavaScript de que o documento precisa;
body: representa todo o conteúdo visual do documento HTML;
form: representa um formulário para que o usuário consiga inserir dados.
section e nav fazem a quebra de linha para ficar conforme a semantica


#BLOCK E INLINE:
o block ele sempre fica um embaixo do outro, mesma ideia de blocos, ele pode alterar altura e largura diferente do inline. já o inline ele aproveita o espaço, ficando um do lado do outro em uma linha, não altera a altura nem largura, apenas a magin direita e esquerda.

display - pode mudar de block para inline ou ao contrário.
